<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון כ"א - שבט אדר תשמ"ט</h1>

<h2>שער</h2>
mw ד'
גליו! ג(כא)
שבט—אדר א'— ב' תשמ"ט
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
<h3>אורח חיים הלכות פסח הנ פרי חדש</h3>
"nicwל"דטכירנלי"ןט־סנפסח 0־» • ־ " ב ג " י י נ ואב "o־ vx, ך " " ן,,Jן,,.ן ,,p, y .," , ך » * ג וצי",.•-,pf
ין י*""'כ»,« /*'« " '"• jXiltע"-י&gt;ע"י'('-*'*'י&gt;"&lt;&gt; ־ שר"שר"וה'וה’’צצני1 נו ני א ף א ס אז' לו ל הזי ע ־ ך ע ד ש עוז לי ך &gt; ה מ ־ ת דזו ד א ל ; " " * " "
נ תנו ל: וכמו שהיה פיזר הי נו לחע־ק־א!ל י כלל לא:צ; שהו:חנ! לעיל למסתמא אינו ריצה שיוציאנו אלא שיהיה כידהכדשעש-ניאה J i Z "‘’ " " *" ־"‘C1rp7j שיהיה לה חינה ביאה רוצה שיתעככ האתנן ניני. עד א; קהשע: אנל־עלמא לאאילכת ליה אש יוציאנו המנוני ואעל'ינ ק א מ ת'כדז '," ’ " " "' " לנ מ ק די ס דיני א מ ר ומינה נשמע לאף אה א מי לחנינינפי' שיוציאנו חיל אשורחשוהש־דד נקנה לו היין וכן לצגת ה מ כ ס ושאר ח שחד' שדזס
לעילנסי'סתמ"גיע'יש ומיהו יש ליחוד עלמזרי'סז ל שנרא' מזשסס פם לץ זה גסעי‘ ד' פסק כהאכוי שאשור להשכיר בית לנכרי לוס כו יזיז
דסיפ'אהז'משוסדהי"לרוצה קיומו אלזא C'T' כי1;דלא הוי מידיעתושל ישראל לא שייךרוצה כקיומו רו" מ משמע ודאי לדי; מתנה לאפות ?, i J f / p j / j
מצהואפה בו ח ק רשכיו מותר מ'ידאףאסידעהיש"אל שהנוי אופה כו חזן תוק'תאילךטעמ'שכת'העז' ד:ל שהכלי פצתואסוי כהנאה אסJכ?»/,/*-1®«J"/ ".J•' להשכירו דה"נ התנור r r נאכי"כא'ש"ת הפת ולמה מיתר לקבל שכין ואין טעם לחלק כמשיב נם' ש"ייכנה'יג לתנור מיידי שהשכירו קולם פסח
כתב יד רבי ישראל מאיר מזרחי זלה"ה על הגליון
רבי ישראל מאיר מזרחי זצ"ל"9
בעל "8די הארץ"
בן רבי יוסף מזרחי בנו של רבי אברהם מזרחי בעל "זכרון לבני ישראל", אביו נפטר עליו בצעירוחו והוא גדל בבית אחיו הגאון רבי נסים חיים משה מזרחי מחבר ספר התשובות "אדמת קודש", ולמד תורה מפי רבי יהודה הכהן טנוגי ורבי אברהם יצחקי בישיבת "בית יעקב" בירושלים מיסודו של רבי יעקב ישראל פירירה.
האחים בעל "אדמת קודש" ובעל "פרי הארץ" לבית מזרחי האירו פני הארץ בתורתם ובצדקתם, ונודעים בתוארם "הנרות המזרחיים".
נשא ונתן כהלכה עם גדולי דורו, וביניהם אחיו הגאון בעל "אדמת קודש", הגאון רבי ישועה שבאבו ידיע זיין. רבו הגאון רבי אברהם יצחקי, הגאון רבי חיים אלפאנדרי, הגאון רבי בנימין קאזיס, הגאון רבי ישראל זאבי והגאון רבי יהודה נבון.
בשנת תפ"ז, בהיותו בשליחות כוללות ירושלים לערי תורכיה ויון, הדפים בקושטא את חלק הראשון מספר תשובותיו "פרי הארץ", שאותם ערך בהיותו עדיין צעיר לימים ושעליו הסכימו גדולי הדור ביניהם בעל "מחנה אפרים" וה"משנה למלך". ובשובו לירושלים נחשב לאחד מחבמיה המובהקים. חתם על במה תקנות, והסבמוחיו מתנוססות בראש ספרים חשובים של אותה תקופה. והרביץ תורה, ותלמידיו היו גדולי הדור.
אחר פטירתו הדפיס בנו רבי שלמה חייא מזרחי מעזבונו את החלק השני של ספרו "פרי הארץ" בשלוניקי בשנת חקט"ו. החלק השלישי של הספר נדפס בירושלים בשנת תרס"ה.
הרב החיד"א מציין בספרו שה"ג שחיבר ספר גדול בכמות ואיכות מדרושים נחמדים הוא בכתב יד וקרא לו שם "תפארת ישראל". חיבר גם "נר המזרחי — באור לתוספי הרא"ם" על הסמ"ג הלכות חנוכה שנשאר בכת"י.
ברורי הלכה והערות על שולחן ערוך ופרי חדש או"ח הנדפס להלן הם מתוך הערותיו בכתב ידו בשולי הגליון של הספר הנ"ל, הנמצא באוצר כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א.
נפטר במיטב שנותיו, לאחר שנת תק"ט, ומנו"כ בהר הזיתים ליד מנוחת אחיו הגאון בעל "אדמה קודש"' ובניו רבי שלמה חייא מזרחי ורבי דוד מזרחי.
<h3>חידושים והערות בשולחן ערוך ופרי חדש</h3>
הלכות פסח
על השער: נסתפק הרב המגן באחד שהוא אנום או שוגג ולא יכול לבדוק וביטל ומצא אחר הפסח חמץ בביתו אם הוא מותר בהנאה או לא. עיין בשלמי הגבורים בם' כל שעה ובהרשב"א ... ט', עיין בהר"ש הלוי חלק א"ח סי' י"ב.
סי' תל"א פר"ח סק"א ד"ה כתוב בתורה וכו' ואף למ"ש רש"י דאסמכתא בעלמא נינהו היינו במאי דקתני שיהיה לאור הנר אבל כעיקר הבדיקה ודאי הויא מן התורה, נ"ב: עיין בש"ס פ"ק דפסחים דף. י' ריש עמוד ראשון דפריך אטו בדיקת חמץ דאורייתא דרבנן היא ומכח זה דימהו לתרומה דרבנן ואי כדבריו מאי פירכא ואדרבא הי"ל לחזור ולהקשות בדיקת חמץ דאורייתא היא. ואין לדחות ולומר דהכא מיירי בשכבר ביטל דאז הבדיקה היא מדרבנן דא"כ הי"ל לש"ס למנקט ולומר אטו בדיקת חמץ הכא דרבנן ולאו למנקט סתמא דמשמע מיניה דלגמרי הוי בדיקה מדרבנן ולכאורה צל"ת בין לדעת הר"ן ובין לרעת המחבר הנמשך אחריו מהך סוגיא.
סי' תמ"א פר"ח סק"א ד"ה בפי כל שעה וכו' ולפי זה אם הישראל אמר כפיי להגוי שאינו מקבל אחריותו ונתרצה הגוי אפי' לא הרהינו אצלו כיון שא"ל מעכשיו והגיע הזמן ולא פרעו ש"ד וכן עיקר, נ"ב; נ"ל דהיינו שאונו מקבל אפי' אחריות דפשיעה -אילו דוקא אחריות דגניבה ואבידה הלא דעת הרא"ש הביאו מרן בסי' הקודם בענין פקדון דגוי דאפי' אם הוא שי"ח דאין עליו אחריות דגניבה ואבידה רק פשיעה דחייב לבערו וכדעת הבה"ג יע"ש ביתה יוסף. וא"כ עכ"ל לדעת המחבר דהכא מיירי בלא קיבל עליו אפי' אחריות הפשיעה ג"כ הא לאו חכי מחייב. כנ"ל.
פי' תט"ב על הגליון: נ"ב נשאלתי על מעשה שיהיה שילשיו עיסה של מצה ביין ולא הוציאו מעשר מן היין מה יהא דינו אם יעשירו מהיין עד או מן המצות בעצמן. והגד הוגד לי' זה ימים נשאלה שאלה זו לכמוהר"א נבון והורה לעשר מן המצות מינם ובם וטעמו ונימוקו עמו דאם יעשיר מן היין על המצות איכא למיחש' דשמא יעשר מן החיוב על הפיטור דשמא אין בעיסה שינילושיה ביין רביעית בכדי אכילת פרס ואז אינו אלא מדרבנן כמ"ש' הר"מ ז"ל בפט"ו מה' מ"א ובפ"ה מה' נזירות שהביא הרב המחבר ז"ל וא"כ הואיל ומן התורה פטור כל שאין ב' כזית בכדי א"פ אם יעשיר מן היין על המצות הוי מן החיוב על הפיטור. ואנו עשינו מעשה ולשיינו עיסה של א"פ עם רביעית יין ונילושה בפחות מרביעית הלוג וא"כ נמצא שהעיסה פטורה מלעשר כיון דליכא רביעית בכדי א"פ. וא"כ חזרה הוראת כמהר"א נבון למקומה שצריך דוקא לעשר מן המצות בעצמן וכן ראוי להורות לענין מעשה וה' עמו שהלכה כמותו.
סי' תמ"ג פר"ח סק"ב ד"ה ומ"ש חייב לבערו בזמן איסורו ונו' וכן משמעות הרי"ף והרמב"ם שלא הזכירו דין זה בכאן, נ"ב: מבין ריסי עיניו נראה דס'ל דדעת הר"מ היא דבש"ח אינו עובר א' משניהם ואינו מחויב לבערו. ותמיהה לי [דהא מןמ"ש' מרן לעיל ס"ם ח"מ דין ד' שהיא סברת הר"מ כאשר יראה הרואה ביתה יוסף משם בארה דס"ל דאפי' [כש"ש וכ"שין בשומר חנם עובר עליו המפקיד ומחייב לבערו. הפך דברי המחבר. א"כ אין מקום לדבריו כלל ולא שלטו עיניו בדין דסי' ת"מ וזה ברור.
סי' תמ"ז פר"ח סק"ט ד"ה ודע שהרשב"א וכו' וזה הפך סברת מהרי"ט בתשובה ח"ב שאלה א' דס"ל דבמשהו חוזר וניעור. נ"ב; אינו חוזר וניעור כצ"ל.
סי' ת"ן שו"ע סעיף ו' בהגה ואסור לקנות חמץ לעכו"ם בפסח אפילו במעותיו של עכו"ם (ריב"ש סימן מ"א), נ"ב: הטעם כתב הריב"ש' בסי' ת"א דאיכא למיחש' דלמא אתי למיכל מיניה ולא עוד אלא שהוא עובר עליו בכל יראה לפי שכשהוא קונה אותו בשביל הנוי אין הגוי בעל המעות קונה אותו שהרי אין ישראל זה נעשה שליח לגוי ולא זוכה בשבילו דהא קי"ל דאין שליחות לגוי ולא זכיה כלל לא אינהו לדידן ולא אנן לדידהו כדאי' בב"מ פ' איזהו נשך עכ"ל הריב"ש' יע"ש. ועל פי זה היה נראה לדון לכאורה על מעשים הנוהגים דלת העם לתת מעות לגוי יום ערב שביעי של פסח לקנות להם פת חמץ ליל מוצאי חג פסח דאף שיהגוי קונהו יום ז' של פסח דשרי דהואיל דאין שליחות לגוי אפי' אינהו לדידן א"כ לאו שליחותיה דישראל קא עביד ושרי כן היה נראה לדון אכן הדרי בי והוא דאיברא דגוי ליתיה בתורת שליחות כלל לא אנן לדידהו ולא אינהו לדידן וכן פסק הר"מ פ"ב מה' שליחות. אך להחמיר נ"ל דיש שליחות לגוי והכרה לזה הוא שהרי בסוף פ"ק דע"ז אמרינן ישראל וגוי שקבלו שדה בשותפות לא יאמר ישראל לגוי טול חלקך בשבת ואני בחול. ופירש"י הטעם לפי 'שנעשה שלוחו על חצי היום המוטל עליו ע"כ. תו אמרינן התם ואם בא לחשבון אסור ופירש"י הטעם דגלי דעתיה דגוי שלוחו הוה. ע"כ. ופסקה הטור א"ח סי' רמ"ה והר"מ פ"ו מה' שבת יע"ש. ולכאורה יקשה דאמאי־ אסור הא גויים לאו בתורת שליחות נינהו לגמרי לא אינהו לדידן ולא אנן לדידהו והיכי קאמר דאסור מדין שליחות. אלא ודאי עכ"ל דלהחמיר אמרינן יש דין שליחות לגוי וכן כתבו התום' פ' איזהו נשך ד"ה בשלמא סיפא לחומרא וכו' וז"ל אי לאו דלחומרא אמריו יש שליחות לגוי יע"ש וכן נראה מפירש"י שם ד"ה בשלמא סיפא וכו' יע"ש. ועיין במ"ש המגיד משנה פ' חמישי מה' מלוה דין ד' שכן דעת הרי"ף והר"מ ורש"י ור"ה יע"ש.
ומעתה מאחר שהוסהנו דלחומרא יש שליחות לנוי. יש לי לדון לאסור בנ"ד לעשות כן הואיל ויש שליחות לגוי וכל העושה כן ראוי לגעור בו בנזיפה [ועןנוש הוא מן השמים ואסור לאכול מלהמן של רשעים והי' יכפר בעד כנלע"ד מאיר מזרחי.
על הערה הנ"ל בדברי הריב"ש; על מ"ש הריב"ש' בתןשיובהן דסי' ת"א הגז' בעןמור] שלפניך דאין שליןחות] לגוי ולא זוכה בשיביןלון והביא ראיה מפי איזהו נשך כנז'. הנה המןעיין יראה דהכי מוכח בסןוגיא] דף ע"א ע"ב ־[דוחה] לאוקמתת
רבינא יןעי"שין אלמא דאינהו לא זכו לדידן ולא אגן לדי[דחו]וסן פסק הר"מ
[בפ"ד] מה' זכי־ דין ו' [וכןמ"ש הרב המגיד שם יע"ש וא"כ נמצא דגם הריב"ש ס"ל הכי ושפיר. אכן לכאורה קשיא לי ממ"ש הריב"ש' בחשו' סי' ש"ה שהביא בתוך הת[שיוב]ה הך סוגיא דפ' איזהו נשך בההיא דבעי רבינא לאוקומי [נהי] דאין שליחות לגוי זכיה מדרבנן אית ליה ומה שיהקשיה ע"ז הרמב"ן. וחריב"ש' תירץ
תירוץ אחר שם וגם בסי' רע"ו תירץ כן. ושם בסי' שי"ה הביאתירוץ הרשב"א שיתירץדמדין הפקר הוא וכתב [הוא] ז"ל ועתה אין לחשיב מזה על נדון זה ובו' דהתם כיון שהפקירו דס"ל הממון וכוי יע"ש. הנה ממה. שהוצרך לחלק בין נ"ד לההיא דרבינא אלמא דס"ל דהלכתא כתירוץ דרבינא דיש' זכיה לגוי וא"כ יש לתמיה עליו בתרתי חדא שסותר עצמו מתשיו' זו לתשיו' דסי' ת"א. ועוד דהרי הש"ס עצמו דחה לאוקמתת רבינא וא"כ לכאורה דברי הריב"ש קשים. וח"י [וחכם יהודה] נבון תירץ דאה"נ דהך אוקמתא נדחית בש"ם מ"מ היינו מטעם דאין זכיה לגוי [אולם] ראית הריב"ש' היא] דאי הוה. אמינא דיש זכיה מהן"ת] והיינו משום הפקר כמ"ש' הרשב"א וןמזה] דן הריב"ש רמןטעם] הפקר ב"ד פקע איסורא דאורייתא וא["כ] גם בןנ"ד נראה] היה לדון [כן] ולכך הוצרך לחלק בין נ"ד לההיא דהפקר ב"ד ודו"ק. וגם הח"ר [החכם ר'] מיוחס בכ"ר שמואל ישיב כן וטובים השנים נתכונו לדעת אחד.
סי' תנ"א פר"ח סק־'ח ד"ה ומ"ש וכן כלי עצם כו' כן עיקרו כדמוכח בספ"ק דחולין וכו'. נ"ב: משמע דהוא היפך ממה שכתב למעלה בסעיף ג' גבי סכינים שיש להם קתא, ויש ליישב. אליהו משה מזרחי.
סי' תצ"ג פר"ח סק"ד ד"ה ומ"ש מותר ליקח קמח מן השוק פי' מסתמא תלינן שהמוכרים אינם לותתין, נ"ב עיין פ"ו דמכשירין משנה בי.
סי' תנ"ה סעיף ו' (הגה) ופלפלין א2י5ו בדיעבד אסור וכן אם 3נפל בה סיד (מהרי"ב). נ"ב: ... עיסה שנילושה במי פירות נסתפקתי [אי שרי] לתבל העיסה בתבלין כמו פלפלין ודומיהן או אי אסיר, לכא־רה היה נראה לאסור, ויש להביא ראיה ממ"ש בשו"ת דרבי נועם סי' ז' שאסור ללוש עיסה כמים צרופים משים דמאחר שהוא חריף מחמיץ העיסה יע"ש, וכמו כן היה נראה דה"ה לתבלין דאסיר במי פירות מאחר דחריפי.
אמנם נראה דלאו מלתא היא ואדרבה יש צד להתיר מההיא דאמרי' ותיקא במיא ומלחא אסיר במשיחא ומלחא שרי וכן פסקה מרן לקמן ם־' תס"ג. הרי דאף דהמלח עם מים אסור אפי"ה במשהא ומלחא שרי ־ א־ל והוי עם מי פירות. ה"נ לענין תבלין עם מי פירות דכוותה דשרי.
ועם כל זה לא נחה דעתי בראיה זו. יען הרואה יראה מ"ש הרב בפרי חדש' לקמן סי' תס"ב מ"ק ז' דהוכיח -מלח הוי מי פירות והוכיח כן מההיא דותיקא יע"ש. וכיון שכן יש לחלק דההיא דש'רי' ותיקא במשחא ומלחא היינו מש'ום דתרוייהו מי פירות נינהו. אבל לעולם דתבלין דחריפי אסיר עם מי פירות. ש'וב מצאתי בשיירי כנסת הגדולה בהגהת הב"י סי' תנ"ו אית א' מדבריו שם למדתי שדעתו נוטה להתיר לתת תבלין בתוך מי פירות יע"ש. הגם שהראיה שהביא מדברי הרא"ש מההיא דמלח אינה ראיה דיש לדחות כדכתי' מ"מ הרי ־דעתו נוטה להתיר שם בפשייטות יע"ש ומשם באיר"ה.
פר"ח סק"ו ד"ה סוף דבר וכו' ומ"מ דברי הראב"ד נראין אמת דאם תכלה משנאפת כיון דבש'עת עשייה עשאה עניה אף אם תבלה אח"כ לחם עוני קרינן ביה, נ"ב: ועיין מ"ש לקמן סי' תס"א סעיף ד' דלא נפיק י"ח וכנ"ל עיקר דהא טעם מצה בעינן וליכא.
סי' תס"א שו"ע סעיף ד' יוצא אדם במצה שרויה והוא שלא נימוחה, נ"ב: עיין בכנה"ג סי' תע"ה בהגהת הטור ש"ה ויברך המוציא וכו' נ"ב וזקן וחולה דלא מצי למיכל מצה שפיר שורה אותה במים אבל לא ביין מהר"י ווייל ז"ל סי' קס"ג.
פר"ח סק"ד ד"ה יוצא אדם וכו או לפירוש ר"י דבישול מפיק ליה מתורת אפיה לשוויי מצה עשירה כאילו לא נאפה, נ"ב: [לפי] דברי ר"י הללו ולפי [דעת] הרי"ף שהביא המחבר ןבסעי]ף זה במ"ש דתרו [לה ב]מיא דמשמע דבמי פירות לא לפי שמפיגין טעמן ואנן טעם מצה בעי[נן ולי]כא ע"כ. על פי הדברים הללו הופשט אצלי למה שנשאלתי מתלמידי על ...ם שעושין שאחר אפיתן מפררין אותן היטב נקמה. אם חזרו ולשו אותם הפירורין במי פירות ועשו אותם עונות אי יוצאין בהן י"ח מצה או לא [ו]לפי דברי ר"י ודברי הרי"ף הללו פשיטנא להו דודאי לא נפיק י"ח משום דהו"ל מצה עשירה כנ"ל ודו"ק. ועיין לקמן בסי' תע"א בהגה"ה סעיף ב' דנראה איפכא אבל לע"ד מ"ש נ"ל עיקר. וכיוצא -בזה מצאתי בם' פסח מעובין הנדפס מחדש דף ו' ע"ב אות ק"כ יע"ש.
סי' תם"כ פר"ח סק"ד ד"ה שכר וכו' ולפי זה השכר הרי הוא כמים עצמם ויש לדון להקל לפי שפנים חדשות באו לכאן, נ"ב: כן הורה הרב דרכי נועם בסי' ו' ח' א"ח והמגיה כתב רחמי ורדים דינם כמי פירות עם מים יע"ש [אב]ל הם' אצלי בשותה המי ורדים אם צריך שיברך בפה"ע הואיל והם כפרי עצמו או [שיברך] שהנ"ב.
שו"ע סעיף ז־ יש לברר המלח קודם פסח מחטים 'שלא יהיו בתוכו כי כשהמלח מתלחלח הוא נכנס מטט מעט בחטים ומתחמץ, נ"כ; נשאלתי על החטים הקוצרין אותם בעודן לחין קצת ומהבהבין אותן על האש וקרוי פ'יריק בלשון ערבי וקונין מהם לתבשיל כל השנה וכדי שלא יתליעו החטין ההם להיותם כרמל שוטחין אותם על הגג בימות החמה עד שיתיבשו היטב. וכמו כן לוקחין מלה ומיבשין אותו בחמה ואה"כ מערבין המלח ההוא עם החטים ההם למען יעמדו ימים רבים ולא יתליעו ועבר עליהם הפסח אם מותרים הם לאכילה או לאו.
תשובה חד מן קאמיא הביא ראיה מרין זה לאסור דמש־מע דס"ל למרן דהמלח מחמיץ בחטים ע"י הלחלוה של המלה והו"ד כחמץ שעבר עליו הפסח שאסור. עוד הביא ראיה ממ"ש במגן אברהם סוף סי' תס"ב ס"ק ז' בשם הדרכי משה שחילק בין מלח שמבשלין אותו ממי למלה שחופרין מהקרקע דהמלח שהוא ממים מהמיי; אבל המלח שחופרין מן הקרקע לא. ולפי זה המלה הבא מירושלים שהוא עשוי ממים ודאי מחמיץ כשיערב אותו בחטים אלו ראיות החכם האוסר יצ"ו, ואני בעניי נ"ל להתיר חדא ממ"ש הפר"ח כאן בס"ק ז' שחלק על פסק מרן ז"ל והעלה עיקר להלכה דמלח דין מי פירות יש לו כאשר יראה הרואה דרך ארוכה שנסתייע מדברי הכ"מ פ' עשירי דטומאת אוכלים דמוכיח מתוכו דמלה דין מי פירות יש לו שיכתב דמלה שנימוח לא מטמא ולא מכשיר וכן דעת הטור והרא"ש זלה"ה. ולפיכך ודאי דאין לנו לאסור בנ"ד כלל. ועוד דאפי' אם נחוש לפסק מהרי"ל הרי כתב הב"ה בזה דאם לא נתלהלחה החטה והיא יבישיה כמעיקרא דשרי יע"ש. אמור מעתה בנ"ד כמו כן דאם החטים הללו הם יבשים כמעיקרא דשרו. וחילוק הדרכי משה שחלק בין מלח למלח קשה לע"ד דא"כ בההיא ותיקא דחלקו בין מיא ומלחא למיא ומשחא. ולפי דברי הב"ה הדרכי משה הי"ל לומר בין מלח העשוי ממים למלח שחופרין מן הקרקע ולוקמה ההיא ־ותיקא בהכי אלא ודאי החילוק הד"מ ליתא. כללן של דברים נ"ל להתיר הפ'יריק שעבר עליו הפסת מטעמי דכתיבנא, וצור ישראל יצילני משיגיא־ת כי"ד. נאם הצעיר
ישראל מאיר מזרחי.
סי' תם"ו בשו"ע סעיף ח' המל מחמיץ וכן מי רגלים, נ"ב: נ"ל דאפי' מי רגלי [בהמה] מחמיצין שהרי בפ"ק דבכורות -דף ז' ללישנא בתרא אסיקנא דכל מי רגלי בהמה ואפי' דסוסים וגמלים אסורין הגם דמיא עול מיא נפיק מ"מ אסורין משום דכל היוצא מן הטמא טמא וכמשיפירשי"י שם יע"ש וכן פסק מרן ז"ל בי"ד סי' פ"א כאיכא דאמרי בתרא יע"ש וא"כ הואיל ומיא עייל מיא נפיק קרינא בהו דין מים יש להם דמחמיצין ודלא כמ"ש הפר"ח כאן לחלק בין מי רגלי אדם למי רגלי בהמה דמי רגלי בהמה יש לו דין מי פירות דלע"ד הואיל וקרויין מים אין לחלק ביניהם ומה שהביא ראיה מדברי הר*מ דפ"י דטומאת אוכלין. איברא שכ"כ הר"מ לשם אמנם לע"ד גם דברי הר"מ קשים דמאחר דבפ"נ מה' מאכלות אסורות פסק להתיר לשתות מי רגלי בהמה כאוקמתא קמא אלמא דס"ל דמיא עייל מיא נפיק קרינן בהו וא"כ הואיל ומים מיקרו למה אינם מכשירין ומה טעם לחלק בין מי רגלי אדם למי רגלי בהמה לענין דאינם מחמיצין וכעת הדבר צל"ח.
פר"ח סק"ד ד"ה ומ"ש הרב מהרי"טז"ל וכו' ואיכא למימר דההיא דצמר רחלים לא חשיב ממשו של איסור עומד לפי שאינו אסור בפני עצמו אלא ע"י חיבור דפשתן דומיא דבשר בחל ע"כ דבריו, נ"ב: ועיין בתום' בע"ז פ' הש־וכר דף ס"ה ע"ב ד"ה הבגד שאבד בו כלאים ובו' שנראה הפך דברי מוהרי"ט ויש לישב ולחלק בין הנדונים ודו"ק.
פר"ח סק"ה ד"ה ומ"ש וכן מי רגלים וכר אבל מי רגלי בהמה יש ?לו דין מי פירות, נ"ב: אבל מי רגלי עכברים בסי' תס"ז כתב המחבר בסוף ס"ק ט"ו דף מ"ב ע"א נראה דאין לו דין מי פירות משום דמיא עייל מיא נפיק יע"שי.
סי' תס"ז פר"ח סק"ב ד"ה אעפ"י שלא נתבקע וכר וכן מה שתירץ הרא"ה דבחיטי לא בעינן ביקוע כיון דאית בהו צירייא כלומר סדר! שיבחיטים ומשמע־ מדברי הר"ן דאף בלתיתה אמרה הרא"ה אינו מחוור כלל וכר ואולי לא אמרה הרא"ה בלתיתה דהוו מים מועטים וכר, נ"ב; אחר המחילה מכת"ר נראה דנעלם ממנו סברת הרא"ה ז"ל דגם בלתיתה ס"ל להרא"ה דאפי' לא נתבקעו אסורים וכמו שהביא סברתו הר"ן ז"ל בהך סוגיא דלתיתה •שכתב וז"ל ומיהו לא אתמר הך שיעורא דנתבקעו אלא גבי שעורים אבל בחמים כיון דאית בהו צירי ו... כמאן דנתבקעו דמי והכי מוכח בפ"ב דע"ז כ"ב הרא"ה עכ"ל הר"ן שם יע"ש, ובכן אין קיום לדברי המחבר במה שרצה להליץ על הרא"ה וצ"ע.
שו"ע סעיף י"א אם נמצאת חטה בקועה בעיסה או במצה אפויה יסיר ממנה כדי נטילת מקום והשאר מותר ויש מי שאוסר כל העיסה או אותה מצה, נ"ב: זו היא דעת הרשב"א וכן אסר בפירורי לחם שנמצאו בהעיסה שיש' לאסור כל העיסה מטעם איסור תערובת. חמץ דהוי במשהו. מיהו היינו דוקא בתוך הפסח אבל קודם הפסח גם הרשב"א מודה דסני בנטילת מקום אפי' בחיטה בקועה ומכ"ש בפירורי לחם כאשר יראה הרואה בתשיו' הרשב"א סי' קע"ו, ואל יקשה עליך תשיר אחרת להרשב"א שהביאה מרן הב"י בסי' תמ"ז שאלת מי שימציא בשעת הגיתות התיבה מחומצת בכלי מלא יין ובו' תשובה הגאונים כולם אסרוהו בשתיה ע"ב. שנראה סותרת לזו דהתם טעמא אחרינא יש לזה כמ"ש הרב המחבר בסי' זה לקמן ס"ק י"ב יע"ש ונאים הדברים.
סי' תע"ג שו"ע סעיף ו' נוטל ידיו לצורך טיבול ראשון; נ"ב; עיין בתשיי' המיוחסות להרמב"ן סי' ר"ב שכתב שקודם קידושי צריך ליטול ידו א' אותה שנוטל בה את הכוס והביא ראיה מהברייתא יע"ש. ומדבריו יש ללמוד לכל השנה קודם שיקדש יטול ידו א', מיהו רבינו בסי' קנ"ח חלק עליו וכתב בב"י שם שהנוטל אינו מן המחמירין אלא מן המתמיהין יע"ש וכן פסק בשלחנו הטהור סי' הנז' ע"ש.
סי' תע"ה פר"ח סק"א ד"ה יש להסתפק וכר' ולאפוקי מס' כנה"ג בסימן תנ"ד שהביא בשם מהר"י וייל בסימן קנ"ג שיוצאין במרור הגזול וליתא לע"ד, נ"ב: המעיין בדברי מוהר"י ויי"ל בסי' הנז' יראה דגם הוא מסכים דאין יוצאין מכח ההיקש.
סי' תצ"ז פר"ח סק"ט ד"ה קודם שאכתוב דין צפור דרור וכר' ואין צורך להאריך בזה אלא העיקר הוא דשם צפור דרור כולל טהור וטמא ואינו שם מין, נ"ב: ונ"ל דגם דעת מוהרי"ק בשורש הגדל הכי מתוקמה אלא דנדון מוהרי"ק מיירי במין צפור דרור טמא הגדל בבתים הנק' בלעז קולונדרינאס וכן ברור למעיין בדבריו ובזה סרו מהר כל תלונותיו ותלונות הט"ז ודו"ק. כנ"ל מאיר.
<h4>הלכות מגילה</h4>
סי' תרפ"ו פר"ח ס"ק ב' ד"ה וא"ת וכו' אלא דכפי זה נפיק לדידן דיתבינן
בירושלם דקרינן בט"ו שיהא אסור לן להתענות בי"ג וכן נראה עיקר אעפ"י 'שלא נהגו בן, נ"נ: [־יינו] ־דקא דנני ארביסר לפי שהוא חברי קבלה אבל נני חשיסר אסורין ל־הענות בי"ג בך כתם הדד'ה ולפי זה סיים שפיר המחבר דלדידן יושבי ירושלם אסור להתענות יום י"ג ודו"ק. ועיין בתו' בתעניות [דף י"ה. ד"ה רב אכזר] שייינו למצא פתה התר אף לדידן [כיון] שהי־ יום נקנור [ואיהו] גופיה במולי [בםלו]ה יע"ש.
סי' תרפ"ה שו"ע סעיף הי בן עיר שהלך לברך או בן כרך שהלך לעיר אם היה דעתו לחזור למקומו בזמן קריאה ונתעכב ולא הזר קורא בבקופו ואם לא היה בדעתו לחזור אלא לאחר זמן הקריאה קורא עם אנשי המקום (הגה) ואם הוא במדבר או בספינה קורא ביום ד כמו רוב העולם (בלבו), נ"ב: בן ט"ו שיוצא יום י"ד בזן דברך ואיני נפצא ליל ט"ו שים איני קורא כלל ב"ב הרןיא"ז] ובן ברך שנמצא בעיר שחרית יום י"ד הוי פרוז בן יומו וקורא עמהם ואם אח"כ יצא מן העיר והגיע לברך ליל ט"ו חוזר וקורא שנית ב"ב הרז"ה ומינה דה"ה לפי שבא מן הספינה או מן המדבר ונכנס לבר־ ליל ט"ו שחוזר וקורא כנ"ל;
פי' תרפ"ט שו"ע סעיף 7' היעופע מגילה ממי שהוא מודר הנאה ממנו יצא, נ"ב; הטעם משום דמצות לאו ליהנות ניתנו דומיא דשופר שכתב הטור בסי' תקפ"ט ומזה. נפל אצלי ספק המקדש אשה בקריאת המגילה ואמר לה בפני עדים הרי את מקודשת לי בקריאת מגידה זו וקרא לה המגילה אי הוי מקודשת או לא כיון דמצות לאו ליהנות ניתנו. ועיין בם' בני חיי סי' פ' בחיבורו לטור א"ה אות ב'.
כ ו עד לח מ-. אמש א מג ב' וקא ו הו ה
ספרה
( לי .. אין) .שא 1
שמר מצוה
.9 וו שיפ .
רש
8 0 0 : 0 ₪" האלה "יור ה לוא ושיש" וחוש העלעליק של
2 , . , 0 את ה קר 0, . 3- אי דעות , סשת קור עוער ו וע רומו" 5, והתש עד" '.י ב "וק ואו / ג -%
5 ה הרה דשרו לת החות ניעי, 2
ל רל 2-2 יצה 1" רת הוה 7
5 והות יּ ,
. 2 שר נאר -תבות 0
8 8 0 , 4 / הו וה / קקשת 0 2
לזר ה יש ה 2 2 0 לוה "רל + ולו לוו ל , . כש ב-א בגו . 3
8 בער "ה דתי. 7 תהדזיגאר הגשה . "יר , גר ראות .
ר 7 ו" זו
צַ ₪ הו א ססדו ל ייק יל" פקר' ל ₪ א ב 5
"לע יוד 0 וכו ]סי היוה אוו הת . 8 ס
יס 1 ַ- 8 / 1
0 רנת ל
רל
ה 8
. ו רק
ור ט
1 . שא 960
צילום השער בכתי"ק הרה"ק רבי יצחק מבענדרי זי"ע
שומר מצוה לא י־דע רע (קהלת ח ה): ושמרתם את המצות כו ושמרתם את ־ r c
<h4>ספר</h4>
<h4>r</h4>
C
<h2>שומר מצוה n□</h2>
ש
C
a פי’ על הגדה של פסח, ע"פ הקדמות אמיתיות מרבותינו הקדושים מ
6 זי"ע ערוכה בבל ושמורה, ביראת ה' טהורה, לקיים מצות הי
a D ברה, המשמחת לב ועינים מאירה, וכימי צאתנו מארץ מצרים
ZS יראנו נפלאות בתורה הכתובה והמסורה, ויוציאנו מאפלה לאורה,
ונאמר לפניו שירה חדשה הללויה.
<h3>ה והוא</h3>
C
הבאר השלישי מבארות המים אשר כריתי בעזה"י והם שבעה :ככ ש בארות אשר נקבו בשמות באר לחי רואי עה"ת, באר שבע על &amp;ב
ס
זב תהלים, באר הגולה על מגלת אסתר, באר רחובות על הגדה של F
/_
a&lt;3 פסח, באר עשק תולדות וזכרונות וספורים, באר מים חיים על n אגדות חז"ל, ונקרא גם משען מים הי יזכנו לברך על המוגמר
ולהוציאם לאורה
בשנת רנ"ת לפ"ק ־nnr
פה בענדר יע"א
rt
1VJ'ב הם' שומר מצוה על הגדה של פסח נדפס בזה לראשונה מכת"י Pi המחבר הרה"ק רבי יצחק זצוק"ל אדמו"ר מבענדרי, יהרה"ק C אדמו"ר רבי שמעון שלמה בהרה"ק רבי אריה לייב מבענדרי זצוק"ל אחיו של הרה"ק רבי משה צבי מסווראן זיע"א. היה aa
14 חתן הרה"ק רבי יוסף מראדוויל זצוק"ל, נסתלק נ' סיון תרע"א. r
הכת"י נמצא באוצר כ"ק אדמו"ר 'שליט"א
7: ספרי בארות המים חלק באר רחובות
<h3>הגדה של פסח</h3>
הרב הק' מהר"ש הלוי אלקבץ זי"ע כתב בספרו ברית חלוי בפ"א על ענין משרז"ל במד"ר ובזוה"ק פ' יתרו פ"ג ע"ב, ע"פ (דברים לב ל) כי צורם מכרם בד"א (ישעיה נא א) הביטו אל צור הוצבתם הביטו אל אברהם אביכם, כי אברהם אבינו ע"ח בירר עבור בניו שיעבוד מלכיות, ל' הרה"ק הנ"ל וז"ל ומאשר ידענו כפרתו (של אאע"ה היותו אוהב ונוטל לעצם לא קורא בשמו. ידענו כי מכירה זו אשר מכרנו־ לשיעבוד מלכיות היתה ממנו אהיה גדולה וחסד גדול. ועדות ה' נאמנה בא על כל הדברים האלה אז יכנע לבבם כו' ואז ירצו את עונם, הורה כי לא הי ו הגליות נקמה ממנו ית' חלילה אבל רחמנות ובקשת־ המחילה כאשר תהיינה ההקזה וההרקה אל החולה ע"פ הרופא הסרת המחלה ובקשת הבריאות והצער הבא מהם אינו מכוון מהרופא כן הענין ביוצרגו ית"ש למען לא גרד בגיהנם אשר שם מתים כל יחיו וכו' פדה אותנו בגלות דמיון הקזה והרקה והצער המושג לנו בלתי מכוון ממנו ית' אדרבה כתי' (ישעיה סג ט) בכל צרתם לו צר וכו' עב"ל חקי.
ומה נמרצו אמרי יושר כי לכאורה יפלא מדוע לא בקש אברהם אבינו ולא התפלל אל ה' בברית בין הבתרים לבטל גזירת השיעבוד מבני־ הלא כשאמר לו הקב"ה (בראשית יח כ) זעקת סדום וכו' וכמו שהעיד הב' (בראשית יג יג) ואנשי סדום רעים וכו' לא יכול אברהם אבינו להתאפק וביקש עליהם רחמים אולי ימצאון ומכש"כ זרעו ז"ק שיהבטיחו השי"י (בראשית כב יח־כו ד) והתברכו בזרעי־ כל גויי הארץ וכו' איך עצר כה ולא ביקשו רחמים עליהם אך לפי דברי הז"ל ניהא שהוא בעצמו בירר לטובתם השייעבוד לכלות פשע וכוי.
עוד כתב הרב הק' מהר"ש הנ"ל בענין ש־בירת לוחות הראש־ונים ע"י משח רבינו ע"ה שהוא נ"כ פליאה נשגבה מדוע לא השאיר את הלוחות בהר כיון שנאמר לו (שמות לב ז) רד כי שחת עמך הי' לו לירד ולכפר בעדם כמו שעשה ויקח את העגל וכו' ואמר לבני לוי שימו איש חרבו יבי' ולשוב אה"ב ליקח את הלוחות אך לפי שהי' הרוח על הלוחות ודרשיז"ל (שיהשי"ר ה ג) אל תקרי חרות אלא חירות ממלאך המות ומשעבוד מלכיות ואם הי' נותן אותם הלוחות לישראל לא היו יכולים לשלוט בהם שום אומה ולשון וכיון שיחטאו בעגל וחזר זוהמת הנחש הי' קם להו בדרבה מיני' ורצה משרע"ה את טובתם ע"כ שיבר את הלוחות וכו' ע"ש בדברי קדשו באריכות.
וכעין זה שמעתי בשם אא"ז הרה"ק ד' מיכלי זי"ע המגיד מזלאטשוב ששאל אותו בנו הגדול הק' ר' יוסף זללה"ה מיאמפלא כמדומה שיבהיותו קטן עדיין הלא ידוע כי האב המכה את בנו עבור איזה עולה או חטא אשר חטא הוא רק למען לא ישוב עוד לכסלה ולא יחטא עוד אבל לא כמתגקם ואם הי' יודע שלא יחטא עוד לא הי' מענישו על העבר וא"כ מהו ענין הגיהנם הלא ישראל נק' בנים למקום ב"ה ואחר פטירתם מעוה"ז בודאי לא יחטאו עוד א"כ למה יענישם על העבר וכי רק להתנקם הלילה הלא איל חפץ חסד הוא, ואמר לו בני אשכילך בינה ואפתח במשל פי, גביר אחד עשה נשואין לבנו עם בת גביר אחר ועשה הכנה גדולה ובנה פלטרין גדולים והכין סעודות גדולות כיד המלך עם כלים יקרים ומשרתים וכו' והלביש את כל קרוביו השייכים לשמחתו בבגדים יקרים לכבוד ולתפארת ויהי בהגיע תור החתונה לבש־ו כל המחותנים בגדי חמודות והלכו בס־ לבית החתונה והכלי זמר הולכים לפניהם בתופים ובמחולות וכל הכבודה הולכות אחריהם והנה אחד (ע"כ נמצא).
בעה"י"
<h4>שער חדש האביב</h4>
א) י'ישמהו ה"שםים דתנל ה"ארץ (!תהלים צו יא) הר"ת הוא השם הנכבד והנורא כסדרו הש'ייך לחדש ניסן כמבואר בכתבי האריז"ל, המורה על ההשנהה בבהי' החסד והרחמים כי בחדש הא"ביב בבחי' א"כ כסדר הוא ר"ה למלכים וכל ישראל בני מלכים הם ע"ב מתנשא ראש בני יש־ראל בחדש־ זה בהגלות עליהם אור פני מלך חיים להופיע עליהם ממקור מחצב נש־מתיהם להתעורר לתחי', אשר מעוצם ההשפעה הנשיפע לבני א־ל הי נמשך גם לדצ"ח הש־פעה גשמיית ויתנערו מעפרם ויולידו ויצמיחו זרע וכו' והאילנות יפריחו פרה ויציצו ציקי, ע"כ קראו לחדשי זה ניס"ן להוראת התגלות הנסים לעם קרובו בלי התלבשות סיבות טבעיות רק בדרך נס ופלא ישועות בו מקיפות.
כ) ואילו בזה הטעה א"ע המן הרשע בהפילו פור הוא הגורל בחדשי הראשון הוא חדש ניסן ובראותו כי חדש זה הוא ראש וראשון ומקור לישועות ישראל אמר בלבו כי כל אשר יתרחק מהראש הוא נכון למועדי רגל וכאש־ר נפל הגורל על חדש אדר שמח אבל לא ידע כי נעוץ תחלתן בסופן וסוף בחהלתן ובהגיע סוף השינה טוב אחרית דבר מראשיתו, וכמש"כ (קדושין לח.) בד באדר מת משה ובד באדר נולד, ומהחדשי אשר ישועות בו מקיפו"ת אשר נודע מסגולת בהי' המקיף השוה ומשוה קטן וגדול ובמ"ש הרה"ק מלאדי ע"־ מבשרי אחזה אלוק (איוב יט כו) שיכאשיר יעלה האדם במחשבתו ללכת תיכף באותו רגע מרגיש הרגל והולך כרצונו, וכן אם ינקוף אצבע הקטנה שברגלו ירגיש הראש תיכף מבחי' המקיף אשר בנפשו, נמשכה הישועה להאיר ליש'ראל עם קרובו מתוך חשיכה וכמ"ש בזה במגלת סתרים בס"ד,
ג) אמנם בזאת יבדדו ימי הפורים מחג הפסח, כי הנס אשר הי' ע"י מרדכי ואסתר הי' מלובש בדרך הטבע כמ"ש בזה הרבה מהקדמונים ד'ל ואין כאן המקום להאריך בזה וכמ"ש (הול־ן קלט;) אסתר מן התורה מנין (דברים לא יח) ואנכי הסתר אסתיר וכו' כי גם הנס הי' בהסתר והעלם, ותגדל מעלת קדושות החג הקדוש לזכר הגם מיציאת מצרים בהגלות כבור ה' בלי התלבשות טבעיות וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עלינו ונבהלו וגחפזו ואמרו ה' הצדיק תחת אשר אמרו בתהלה מי ה' וכו' לא ידעתי את ה' וכו' כי לא האמינו בהשגחה רק בדרך הטבע שהיא בני' אלקים וע"פ טעותם ושיגעונם השיבו שיבהדשי ניסן שאו שולט מזל טלה שיהיו עובדים אותו אז תעלה הצלחתם והיו אומרים לישראל (רש"י שמות י' י' ד"ה ראו בשם מדרש אנדה) ד"ם אנו רואים עליכם במדבר שהיא ני' מליה ונהפוך הוא כי נצטוינו לשחוט את הטלה תועבת מצרים לעיניהם אשר חז"ל הגידו כי זה הוא הנס שהי' בשבת הגדול עי' בדבריהם ז"ל.
כתב בספר הק' ברית הלוי מהק' הר"ש אלקבץ הלוי ז"ל בפי ט"ו ד' כ"ה וז"ל וקבלתי כי אין לשתות יותר יין בתוך הסעודה (פי' חוץ הד' כוסות) כי אין לפדות ולהותיר על ד' כוסות הללו מאחר שחם רומזים לד' אותיות של שם וכן כתוב בספר אור זרוע, ועוד הזהירונו רבות לבל יפנה לבבו בתוך האכילה לדברים אחרים בטלים רק תמיד מחשבת האדם בד' אותיות לייחד בב' כוסות החמה ושהוא עתיד לייחד בב' האחרות ולכן אל ישעה בדברים בטלים ולא יפריד מחשבתו כו' עכ"ל.
קדש ורחץ. ולכאורה הי' צ"ל רחץ וקדש בתחלה רחצו הזכו וכו' ואח"כ קדשי א"ע כמ"ש (תהלים לד ט1) סור מרע ועיניה טוב, אך איתא בהרמ"ז ז"ל פ' קדויג-יים קדושה היא ל' הפרשה והמשכה ע"ש, וכ"מ שאתה מוצא נדר ערוה אתה מוצא קדושה. א"י עפ"י המבואר בכ"מ שצריך לקיים עשה טוב גם קודם הפור מרע ירקות והאור דוחה את החושך ודש על ידי קדשי ורחץ תוכל לרחוץ את עצמך ממדות רעות ר"ל ולהמשייך קדושה על נפשו. ועיין בסה"ק באר מים חיים בפי יתרו בפי בחדש השילישיי כי שם שע"כ אנו אומרים קדשי ורחץ לומר כי נשתנה יום זה מכל הימים כי תמיד כש־רוצה האדם לקדש (ולטהר) א"ע צריך מקודם לרחץ ולזה"ר א"ע וכו' וכאן הי' הקדושה קודם הרחיצה ע"ש.
בעזר המגיד מראשית אחרית אשר הנני דעת להבין ולהורות הנני לכתוב
אמרות טהורות מפנינים יקרות ע־פ הקדמות יקרות מרבותינו הקדושים
המה המאורות היקרים מבהט ושש ודר וסוהרת.
בס"ד
הא לחטא עניא די אכלו אבהתנא בארעא דמצרים, כתב הרב הקדוש השיל"ה ז"ל וז"ל דק"ל בפיסקא מצה זו שאני אוכלין וכו' עיש שלא הספיק בציקם של אבותינו להחמיץ וכי' הלא מצוה זו נצטוו בר"ה בפרשת החודש הזה לכם ופסוק וישא העם את בצקו טרם יחמץ וכו' ויאפו כו' עגת מצות כי לא חמץ כו' (פרי' בא י"ב ל"ד ל"ט) הי' בט"ו ע"ש דבריי הק' באורך. והרב הק' מלאדי ז"ל בסדר התפלה שלו כ' נ"כ על קושיא זו כי מצה זו שאנו אוכלים כל ז' ימים הוא על שלא הספיק בצקם של אבותינו להחמיץ. כי ע"י גילוי שכינה כמ"ש ובמורא גדול זו גילוי שכינה נתבטלו ממציאותם עד שלא הספיק כלל הבצק שלהם להחמיץ כי ענין החמץ הוא הגסות וכו' וגם בשרש שרשן בקדושה הוא ההתלהבות שמגביה הלב בהתפעלות נרגשת עד שנראה ליש ודבר וכו' וכ"ז אינו אלא כשמרחוק ה' נראה לו אבל כשנתגלה כבוד ה' בבחינת קירוב גדול לא יתכן אז ההתפעלות בהרגשה כי יתבטל לגמרי מהרגשת עצמותו וכו' וזה שלא הספיק בחינת השאור שבעיסה וכו' להחמיץ עד שנגלה כו' כלומר לפי שנגלה עליהם בשם מ"ה בחי' הביטול וכו' ע"ש.
וע"פ הקדמה הנ"ל ידענו כי ב' בחי' מצה אכלו אבותינו האחת שנצטוו על שמירתה בעודם במצרים כמ"ש (שמות יב יה) בערב תאכלו מצות וכו' והשניי' בצאתם ממצרים כאשר נגלה עליהם כבוד ה' ולא הספיק בצקם להחמיץ כנ"ל. וכמ"ש שפסח מצרים לא היה נוהג איסור חמץ רק יום אחד ומצות ז' ימים תאכלו מצות אינו אלא לדורות בלבד, ועפי"ז י"ל כי עיקר לחם עוני יקרא המצה השמורה ע"י אדם אשר קצרה ידינו להזהר אף רגע א' בלי עסוק כדת, וזה שאנו אומרים, "הא לחמא עניא די אכלו אבהתנא בעודם בארעא דמצרים" טרם זכו להתגלות בחי' הביטול הנ"ל שלא הספיק וכו' אשר בוודאי גדלה מעלתה עד אין שיעור כי ממנו ית' לא יפלא כל דבר.
כל דכפין ייתי ויכול כו' ידוע מאחז"ל(ב"ב י.) גדולה צדקה שמקרבת את הגאולה, וכתיב (משלי יד לד) צדקה תרומם ניי, וכתיב (דברים ד לד) או הנסה אלקים לבא לקחת לו גוי מקרב נוי וכו', ובפרט הכנסת אורחים שגדולה מהקבלת פני השכינה, עי"ז נזכה לשנה הבאה לאכול מצה שמורה ע"י התגלות אלקותו ית' ולא יספיק להחמיץ כאז בצאתנו ממצרים.וז"שי הא שתא הכא וכו' יש נוסחאות שיגורסין השתא הכא עבדי לשנה הבאה בארעא דישראל בני חורין אך הנראה בזה כי נתקן ב' נוסחאות א' לדידן וא' לאנשי ארץ ישראל שיאמרו רק השתא עבדי לשנה הבאה בני חורין,
מה נשתנה וכו' כתב בסידור רי"ק 1"ז"ל כי 'שאלה זו הוא *שאלה בפ"ע, מפני מה הלילה הזה אש'תני למעליותא לקראתה בשם הזה בחי' זכר משא"כ בשאר לילות השנה, ושאלה זו כוללת כל הד' שאלות וכו' ע"ש.
והנה להאריך בדקדוקים אין מהצורך כי הלא הם כתובים על ספרי המפרשים המצויים ביד כל אחד, אך הצורך לענינינו הוא הספק ש־נסתפקו בו רבים ממפרשי ההגדה, א' הנה מה שמסלקין הקערה הוא כדי שיראו התינוקות וישאלו, א"כ כל תינוק ישאל לפי דעתו ושכלו, החכם כחכמתו וכו', ולמה סידר בעל ההגדה נוסח השאלות לכולם בימיוה ומה יתרון לחכם מן הכסיל, ב' מ"ש ז"ל (פסחים קטז.) אפילו ב' תלמידי חכמים שואלים זא"ז ואפילו א' לעצמו הלא זה בודאי נראה כשפת יתר, ג' בנוסח השאלות על המצה והמרור והשיבולים וההסיבה ולא על יתר הענינים הנעימיים בזה הלילה כגון ד' כוסות ואמירת הלל וכדומה, ובזמן שביהמ"ק הי' קיים היו שואלים גם על הפסח שבכל הלילות אנו אוכלים צלי שלוק ומבושל הלילה הזה כולו צלי אך השאלה של ההסיבה לא היו שואלין אז, גם התירוץ עבדים היינו אינו מספיק על השאלות הללו.
והנראה בזה לדעתי כי ה'מאלית אלו לא נתקנו בשביל התינוקות (וכן כתב גם הרמ"ל ז"ל) אך הם סימן ופתה כולל כל הסיפור מיציאת מצרים שנסדר בסדר ההגדה, ובכדי שירשום במוח המספר יסודי הדברים לבל ילוזו מעיניו סידר ראשי פרקים אלו בהתחלת הסדר, ובאה השאלה הראשונה על שינוי הלילה בלי' הזה אשר בעבור זה אנו גומרים את ההלל בזה הלילה משא"כ בכל הלילות אך ביו"ט אין אומרים הלל בלילה, אה"כ השאלות בפרט על עניני הסדר שיבא אח"כ תשובתם כמו שאבאר ברצות הש"י, והוא כי שאלות הטיבול ב"פ יתורץ אח"כ שהוא סימן לעינוי ושעבוד בגוף ונפש שענין וירעו אותנו המצרים כתבו איזה מפרש'ים שהרעו לנפשותינו ועשו אותנו רעים ח"ו וכמ"ש ז"ל שיהיו משוקעים במ"מ שערי טומאה ר"ל, ועוד מאמרים כאלו, ויענונו וכו' בחומר ובלבנים וכו' וע"ז בא הסימן בב' טיבולים הא' בחומץ כמ"ש (תהלים עא ד) מכף מעול וחומץ וכן שיגור בפי חז"ל (ר"ה ג:) כאן קודם שהחמיץ וכו', והב' בחרוסת הדומה לטיט שרומז לעינוי הגוף בחומר וכו' ואכילת המצה והמרור והפסח בזמן בית המקדש יבא ענינם מפורש אח"כ ועל ההסיבה המורה על חירות גמור על המט"ה הרומזת לבחי' השכינה כידוע למשכילים והיא למשען לו כבי' שע"ז בא הסיפור בסמוך ממאי דסליק מיני' מתחיל עבדים היינו וכו' ויוציאנו כו' מעשה בר"א וכו' שיהיו מסובין וכו' אך בזמן הבית היו אומרים שבכל הלילות אנו אוכלים צלי וכו' ולא הזכירו ענין ההסיבה, והנראה בעיני כי הנה המאמינים בטבעיות ניתנים תחת המזל א"כ הם נכנעים ומשועבדים למקרי ופגעי הזמן ואינם בני חורין וכמ"ש חז"ל (אבות ו ב) שאין לך בן חורין אלא מי שיעוסק בתורה, שזה הוא מושגח מאתו ית' ולא יניחנו למקרים ח"ו, ונודע ענין קרבן פסח שהוא טלה ראש המזלות ודוקא בעת שליטתו נצטוו ישראל ליקח את הטלה שיקשירו בכרעי המטה וכו' שהוא הוראה להכנעת המזל והטבע, ע"כ בזמן הבית בהזכירם ענין הפסח לא היו צריכים להזכיר ענין ההסיבה לסימן החירות כי המושנח ממנו ית' הוא בן חורין האמיתי, אח"כ נספר ענין מצה ומרור על שום מה וכו', ואח"כ ההלל והשבח אשר גאלנו וכו' שרמזו בשאלת מה נשתנה.
ועפי"ז נראה לבאר מ"ש רב נחמן לדרו עבדי' (פסחים קטז.) עבדא דמפיק לי' מריה לחירות ויהיב לי' כספא ודהבא מאי בעי למימר לי' וא"ל בעי לאודויי ולשבוחי, א"ל פטרתן מלומר מה נשתנה והתחיל לומר עבדים היינו, ומה שיש לדקדק בזה המאמר, מה חידש' בזה דרו עבדיה במ"ש בעי לשבוחי ולאודויי שא"ל פטרתן מלומר מה נשתנה, איזה רמז יש בזה לשאלות מה נשתנה, א ­ לפי מה שהקדמנו ענין השאלה הכללית מה נשתנה ובו' באמירת הלל משא"כ בכל הלילות וכוי, הנה ר"נ פתה ליי פתחא בשאלתו עבדא דמפיק ליי מארי' לחירות אשר בזה נכלל סימן הטיבול והמרור בהי-יבדות וסימן המצה וההסיבה בההירות שזה ענין הרי שאלות, אך מה בעי למיעבד וכיון שא"ל בעי לשבוחי ולאודויי שזה סוף הסיפור ביציאת מצרים אשר גאלנו וכו' לפיכך וכו' הללויה וכוי שזה נרמז בהתחלה מה נשתנה וכוי, ע"כ אמר לו פטרתן מלומר מה נשתנה שכבר רמזנו סימנים הנ"ל.
עי"ל בסגנון אחר קצת כי על שאלת מה נשתנה לענין ההלל כנ"ל באה התשובה אח"כ אשר גאלנו וכו' ובמאי דפתח סיים וגומר את ההלל כי ידוע אשר בלילה הוא זמן שליטת החיצונים ר"ל אך בלילה הזה ליל שימורים אין להם שום שליטה ולזה כאשר שאל ר"נ לעבדי' עבדא דמפיק לי' מארי' לחירות מאי בעי למיעבד כיון שאין עליו עיד שום שלימת זרים וא"ל בעי לשבוחי ולאודויי, בחלל והודאה וא"ל פטרתן מלומר מה נשתנה שאין עוד מקום לשאול למה נ־מריכ את ההלל וכוי, ושאלת הטיבולים ש־הם ב' אהד שימטבל ירק שמצד עצמו אין בו מרירות כלל במי טלה וחומץ־ זהו הרמז'אל השעבוד עת אשר שלט האדם באדם לרע לו שע"י הניצוצות הק' שנתפזרו בין הקליפות יכלו להוציא בלעם מפיהם כמ"ש (שמות א י) פן ירבה וכו' ועלה מן הארץ וכמ"ש במ"א בשם הצמח ה' לצבי פי' ואויבי חיים עצמו ורבו שונאי שקר (תהלים לח כ) ע"ש, ועי"ז יוכל להיות טיבול הב' מרור בחרוסת להמתיקו וע"ז סובב הולך ענין עבדים היינו וכו' וירעו ויענונו וכו' ואח"כ באו התשובות על הפסח בזמן שביהמ"ק הי' קיים במאמר פסח שהיו אבותינו אוכלים וכו' ועל המצה והמרור על שוב מה וכו' ועל ההסיבה אומר בכל דור ודור חייב אדם לראות את עצמו כאילו הוא יצא ממצרים ע"כ הוא מיסב דרך שררה וחירות וכו'. עבדים היינו וגוי בתנאי התשובה השלימה מנו חדל(יומא פו ) ג' דברים באותו מקום באותה אשה באותו זמן שאם נזדמן לו באותו מקום שעבר אותה א' ובעת שהיא עדיין באהבתו אותה ופירש ולא עבר הוא לאות על תשובתו באמת ואם חסר א' מאלו הג' עדיין בספק אם הוא שב בכל לבו כי אלו הדברים הם גורמים להתגברות היצר, והנה התחיל כאן לספר גודל הנם מיציאת מצרים איך שבזמן שהיינו עבדים שסורן רע ועלולים לחטוא יותר מבני חורין, ב' לפרעה שהוא הגורם השני יען כי הוא הי' כופר בה' כמ"ש (שמות ה ב) מי ה' אשר אשמע בקולו וכו', והג' הוא המקום ודש במצרים שיהיא ערות הארץ ע"כ הי' קשה לצאת כיון שהי' באמצע זמן השעבוד שנגזר ד' מאות שנה והיו תחת יד פרעה הכופר בהשגחת הש"י ובארץ מצרים שאפילו עבד לא הי' יכול לברוח משם, ולכאורה יפלא מ"ש אפילו עבד וכו' מאי רבותא הלא ודאי בן חורין הי' יכול לצאת ולבא בכל עת שירצה רק עיקר השמירה הוא בשביל עבדים ואולי כוונתם שאפילו עבר א' לא הי' יכול לברוח והם יצאו ששים רבוא.
ויוציאנו ה' אלקינו משם ביד חזקה וכוי הזכיר בכאן עיקר ההוצאה משם שלא ישתקעו חיובי הנדו על קיצור זמן השעבוד כתבו בספרים שקושי השעבוד קיצר זמן העבדות, גם אשר יצאו מתחת יד פרעה י"ל שהי' להם זכות ששמרו את השבת כי פרעה נתן להם מנוחה יום א' בשבוע ובחר להם משה את יום השבת ואיתא כי המודה בשבת כמודה בכל התורה בולה והיא היפוך הכפירה של פרעה, ויען כי הכפירה היא תכלית המרד והמעל ר"ל ע"כ בודאי הכופר הוא בשער הני' משערי טומאה.שיהוא תכלית הרע ר"ל ע"כ אבותינו ששמרו את השבת היו רק במ"ט שע"מ ולא נכנסו לשער הני ח"ו.
ואילו לא הוציא הקב"ה את אבותינו ממצרים וכו' אולי י"ל כי דור הרביעי אשר באו לארץ כמ"ש (בראשית טו טז) ודור רביעי ישובו הנה אמרו זאת נמצא שהיו במצרים נ' דורות כי ימי עונותינו בהם שבעים שנה וני פעמים שבעים הרי ר"י כמנין רד"ו ואבותינו היוצאים הם הנמנים מבן כ' ומעלה ואם היו צריכים להתעכב כל הת' שנה הרי אנו ובנינו וכר צא וחשוב ני שנה של אבותינו היוצאים ממצרים כי כ' שנה נבלעו בימי אבותיהם ושבעים של דורנו ושבעים של דור בנינו הרי ק*צ לתשלום ת' וממילא בני בנינו שהיו יוצאים אחר ת' היו ג"כ כמה שנים משועבדים וכוי וזה שאמרו ואילו לא הוציא אז הקב"ה את אבותינו ממצרים הרי אנו וכר ובזה יתורץ על נכון מה שיהק' המפרשים בזה כי היתכן שנהי' עדיין משועבדים הלא הקב"ה נשבע לאאע"ה בברית בין הבתרים להוציאם ואם לא חישב את הקץ עכ"פ הי' צריך לפדותם אחר כלות הת' שנה.
ואפילו כולנו חכמים וכו' מצוה. עלינו וכו/ כי ע"י הסיפור נתעורר מחדש השפעת הקדושה כמו שהופיע השי"י על אבותינו בצאתם ממצרים ע"כ כל המרבה לספר ביציאת מצרים השבח השביח ונעשה משובח.
מעשה כרבי אליעזר וכו' והיו מספרים וכו' עד שבאו תלמידיהם וכו' והנה מזה נראה שכבר האיר היום כיון שאמרו להם רבותינו הגיע זמן קר"ש של שחרית והלשון כל אותו הלילה משמע שרק בלילה ספרו אך יש לרמז שהאירו בדבריהם מעין לעתיד אשר לעת ערב יהי' אור ולילה כיום יאיר והלשון שיהיו מספרים מל' ספיר גזרתם ע"כ באו תלמידיהם וא"ל הגיע זמן קר"ש של שחרית שיסברו שהוא יום ממש• כיון שיהרגישו הארת היום.
אמר ר' אלעזר כן עזריה הרי אני וכו' ולכאורה יפלא כי המעשה שהזכרנו בסמוך מותר לזה שיהיו חכמים ז"ל מסובין יחד ואף ראב"ע עמהם והיו מספרים ביצ"מ כל אותו הלילה וכו' ואיך אמר לא זכיתי וכו' גם אחר שדרשה בן זומא נראה שחכמים חולקין על הדרש ואומרים ימי חייך העוה"ז וכו', גם למה שינה הלשון ואמר שתאמר יציאת מצרים בלילות ולא אמר לא זכיתי שייםופר יצ"מ בלילות וכו', ואולי יש לומר כי לשון סיפור שייך דוקא בהקבץ אנשים יחד ויספרו איש לרעהו ואמירה שייך גם בהיות־ לבדו שהרי לפעמים אמירה ש'ייך גם בלב כמו (תהלים בז ח) לך אמר לבי וכו' ע"כ דרש מלמען תזכור אפילו בהיותך לבדך ואין איש אתך ולא הודו לו חכמים אך מריבויא דכל דרש'ו להביא לימות המשיח וגם זה פלא דמאותו ריבוי שידרשי בן זומא לרבות הלילות דרשו חכמים לרבות ימות המשיח שהוא כולו יום כמ"ש (זכריה יד ז) והי' לעת ערב יהי' אור, וכאור בוקר יזרח שימשי שיאמחז"ל שאור בוקר שלעתיד יהי' כעין זריחת שמש של עכשיו וכו' עי' גם' פסחים ד' ב' ובפרש"י ז"ל שם, אך ע"פ שאמרו ז"ל (ברכות יב:) לא שתעקר יציאת מצרים ממקומה אך שתהא שיעבוד מלכויות עיקר ויציאת מצרים טפל ע"כ נרמז לפי דברי חכמים ז"ל בריבוי' דכל.
עי"ל ע"פ השאלה שנסתפקנו דמריבויא דכל דרש ראב"ע לרבות הלילות אשר הם במדריגה. פחותה מימים וכמה מצות אינם נוהגות בלילה כמו לילה לאו זמן ציצית וכו' וחכמים דורשין מריבויא דכל לרבות ימות המשיח דבוודאי הם במעלה גדולה מאוד נגד העוה"ז וזה פלא. אך עפ"י שאז"ל (זוה"ק שמות קפד.) לית נהורא אלא דנפק מנו חשיכה. וכאשר לילה כיום יאיר גדלה מעלת הלילה מאוד וע"ז אמר ראב"ע לא זכיתי שתאמר יציאת מצרים על זה האופן להפך מדת לילה ליום כמו שיהי' לעתיד לבוא ב"ב, עד שידרשיה בן זומא שהוא אחד מד' שנכנסו לפרדס והשיגו השנות גדולות ונוראות עד שאמרו על ב"ז שנפגע שהוא ע"ד ה־ללת הנביאים וכמבואר באוה"ה פ' אחרי ע"ד הי' ביכלתו לדרוש זה הדרש וחכמים אומרים שזה יהי' רק לע"ל שלילה ביום יאיר וד"ל א־ או! על פי כן ההלכה כר' אלעזר בן עזריה כי בליל פסח מתגלה ההארה כעין לעתיד ע"ב מזכירין יציאת מצרים בלילות וד"ל.
חכם מה הוא אומר וכו' אמז"ל (אבות א ב) על נ' דברים העולם עומד על התורה ועל העבודה ועל גמילות חסדים. ואיתא בספרי עבודה זו תפילה. והנה החכם שואל כענין כי נפשו חשקה לדעת את העדות והחוקים והמשיפנזים וכו' אף אתה אמור לו כהלכות הפסח אין מפטירין אחר הפסח אפיקומן כדי שישאר טעם הפסח בפיו כן גם בלימוד התורה העיקר הוא שישאר גם אחר הלימוד ההפ')י והרצון לשמור ולעשות ולקיים ולא המדרש הוא העיקר וכו'.
רשע מה הוא אומר מה העבודה הזאת לכם הנה הרשע אשר לבו רחק מה' ומתורתו אמנם הוא בוש לפרסם קלונו ברבים כי עכ"פ נחשב לימוד התורה לדבר חכמה גם בעיניו. גם נמ"ח הוא דבר שגם השכל מחייב שצריך לרחם על זולתו אך על עבודת התפילה שלח רסן לשונו כי למה לכם העבודה הזאת הלא בוחן לבות ה' ומה צורך בתפילה ולא ידע כי בנפשו דיבר כי תפלה הוא מל' נפתולי אלקים נפתלתי (בראשית ל ח) לשון חיבור ודביקות. וכאשר מתחברים יחד בתפלה אז נם החלבנה נמנה עמהם ומכפרים אלו על אלו ונחשב לכל אחד כאילו יש בידו תורה ומעש"ט אבל כאשר חלק לכם עתה יאשמו וכאש־ר לא חפץ בברכה שהכלי המחזיק היא השלום ותרחק ממנו וילבש קללה כמדו ולזה באה התשובה בעבור זה עשה ה' לי בצאתי ממצרים וכו'.
תם מה הוא אומר מה זאת מי שאינו חריף לרמות נקרא תם, ויש לרמז נגד עש'ירים מישראל השואלים על מעשה הצדקה שינק' זאת כי קשה בעיניו למה יתן עמלו למי שלא עמל בזה ע"כ הודיעהו כי לא בכחך וכו' כי ה' הוא הנותן לך כח לעשות חיל. וז"ש ואמרת אליו בחוזק יד וכו' כי ביד חזקה זה הדבר (לקמן בהגדה) כמ"ש (שמות ט ג) הנה יד ה' הוי' במקנך וכו' וכתיב (שים ו) וממקנה בני ישראל לא מת אחד ע"כ יש לך לדעת כי רק בחסד ה' עשית מקנה וקנין ולא מת כמקנה מצרים ע'־כ לא תאמץ את לבבך ולא תקפוץ את ידך מאחיך וכו'.
הנה בשאלת הבנים תמהו המפרשים תמיהות רבות, א' שאלת החכם מה העדות וכו' אשר צוה ה' אלוקינו אתכם כמעט תתאים עם שאלת הרישיע באמרו מה העבודה וכו' לכם, (ובירושלמי אי' הגירסא אשר צוה ה"א אותנו וכן הוא בס' ר"ישי), ב' התשובה אמור לו כהלכות הפסח וכו' מבואר בתורה אצל השאלה והיה כי יאמרו כו' מה העבודה וכו' ואמרתם זבח פסח הוא לה' ש'זאת השאלה לפי אשר סידר בעל ההנחה מוסב על הבן רשע, ג' בשאלת הרשע סידר אמור לו בעבור זה שזאת ההגדה שייך לשאינו יודע לשאול כמ"ש (שמות יג ח) והגדת לבנך וכו' בעבור זה וכר, ד' בפ' (שמות יב כרכו) והיה כי יאמרו אליכם בניכם מה העבודה הזאת לכם וכו' ויקד העם וישיתהוו פירש"'י ז"ל על בשורת הבנים אם זאת השאלה שאול ישאל רק הבן רשע לשמחה מה זו עושה והלואי שלא יהיה בעולם, ה' בשאלת הבנים המבואר בתוה"ק כתיב בכל פעם רק בלשון יחיד והיה כי ישאלך בנך וכו' והגדת לבנך וכו' וכאן כתיב לשון רבים בניכם וכו'.
אמנם כשינהקור היטב בטבע האנשים נראה כ־ אך ג' סוגים הם בעצמותם חכם וטפש ובינוני והרשע ע"פ הרוב חכם הוא להרע בבחירתו הרעה ע"כ נמשל כבהמה נדמה והוא גרוע יותר משאינו ־יודע לשאול אך אם ירצה לבחור בטוב לבן חכם יחשב, ע"כ השאלה מה העבודה הזאת הכתובה בתורה אינו מוסב רק על הרשע לבד כי הוא ג"כ ש־אלת חכם אך בכוונתם יפרדו איש מעל אחיו לזאת חלק מסדר ההגדה שאלותיהם לשתים ושאלת החכם ע"פ הכתוב (דברים ו כ) מה העדות והחוקים וכו' אשר בהזכירו שם ה' יבדל לטובה לא כן הרשע בשאלתו שם ה' לא ישמע על פיו ובקרבו טמון ארבו ע"כ יסד התשובה ואמרתם זבח פסח הוא וכו' לשאלת החכם אמור לי כהלכות הפסח ובו' ולהרשיע לא תשיב מאומה כי לאפיקורס ישראל אל תשיב דכ"ש דפקר טפי (סנהדרין לה;) אך תגיד לבנך שאינו יודע לשאול בעיבור זה וכו' ותרמוז להרשיע הדיוק לי ולא לו אילו היה שם לא היה נגאל, וזו התשובה עצמה לשאינו יודע לשאול היא תמימה ללמד־ תועים בינה, ובזה נתיישב מה שהערנו במ"ש בפ' והיה כו אמרו אליכם בניכם וכו' ויקד העם וישתחוו על בשורת הבנים כי שאלה זו שואל גם החכם בחכמתו אם לא גטה לבי ללכת ארחות עקלקלות ובאה תשובתו ואמרתם זבח פסח הוא וכו'.
מתחלה עובדי עבודה זרה היו אבותינו ועכשייו קרבנו המקום לעבודתו שנאמר ובו/ יש בפסקא זו כמה דקדוקים, א' מ"ש מתחלה עע"ז היו אבותינו ולא אמר אבותינו היו מתחלה עע"ז, ב' מ"ש ועכשיו קרבנו וכו' הלא הפ' שמביא אומר (יהושע כד ג) ואקח את אביכם את אברהם וכו' ועכשיו משמע שאותנו קרב ה' לעבודתו, גם הלשון קרבנו משמע שהש"י קרבנו לא לפי התעוררותינו ומעשייני, ד' איך מרומז בפ' דיהוש'ע דעכשיו קרבנו המקום וכו' הלא מסיים רק יעקב ובניו ירדו מצרים, אך י"ל ע"פ מה שישימעתי מפ"ק חותני זצ"ל על מאמרם ז"ל (יומא לח: ע"ז נה. מנחות כט:) הבא לטהר מסייעין אותו למה אמר ל' רבים מסייעין ולא מסייע שהקב"ה מסייע אותו ואמר הוא ז"ל דקאי על האבות שהם מסייעין לבניהם כי הבא לטהר אין לו עוד זכות לקבל סיוע מן השמים שלא יהיה קטרוג ע"ז למה מסייעין לו אם עדיין לא עש'ה מאומה ובידו מעשי אין אך כשימשפיעין להאבות הק' תוספות קדושה והם משפיעין לבניהם משלהם מי יכול למנוע בזה וזה הבא לטהר מסייעין אותו האבות חק' עכד"ק, ובלק"ת מהגה"ק מלאדי נ"ע כ' מסייעין אותו המצות ומעש"ט שעשה וכו' ועפ"ז י"ל שמסדר ההגדה אמר כסתמי' הלא מתחלה עע"ז היו אבותינו שאז לא היה לנו זכות אבות עדיין כי היו עע"ז ועל זה ידוייק יותר לשון זה דעע"ז היו אבותינו ולא עובדי ה' ולא יכלו לקבל השפעת קדושתו ית' ולהשפיע לבניהם. ועכשיו בעת גאולת מצרים אשר מתעורר בכל שנה בזמן הזה קרבנו המקום לעבודתו אך שלא היינו ראויים לזה כמ"ש שיהיה קטרוג (זוה"ק ב קע) הללו עע"ז וכו' והיו שיקועיים במ"ט שערי טומאה ופסח ה' על הפתח וכו' כידוע כ"ז מסה"ק. ע"ז באה התשובה שנאמר ויאמר יהושע וגו' בעבר הנהר ונו' הם תרה ונחור שמצד אמותינו רבקה רחל ולאה היה אבי אבותם. ויעבדו אלהים אחרים ואין לסמוך עליהם כלל, רק ואקח את אביכם את אברהם מעבר הנהר. ע"ד (ויקרא ה ב) קה את אהרן וכו' שפי' קחם בדברים. ולא אמר כאן שיהקרבחי את אביכם כו' רק לקחתי אותו בהבטהתי כמ"ש (בראשית יב א) לך לך וכו' ואברכה כו' ואולך אותו בכל ארץ כנען שזה נסיונות להפרד מארצו וממולדתו וכו' אל ארץ לא דרכו בה אבותיו אך בעצמו התקרב לעבודתו יח'. וארבה את זרעו כמ"ש (בראשית כא יג) וגם את בן האמה לגוי אשימנו כי זרעך הוא עכ"ז רק ביצחק יקרא לך זרע, וז"שי ואתן ל"ו את יצחק לו דוקא כמ"ש בחלקת בנימין ע"ד שיכתוב ותלד לו את פרץ וכו' ופי' צדיק כמותו גבור כמותו כן גם כאן ואתן לו את יצחק צדיק כמותו, ואתן ליצחק את יעקב ואת עשו. אך ואתן לעשו את הר שעיר לרשת אותו ויעקב ובניו ירדו מצרים הרי דהגזירה של נר יהיה זרעך לא חלה על עשו ובניו רק על יעקב ובניו כי הם זרע ברך ה' ע"כ כדאי זכות אבותינו האמתיים לסייע אותנו לקרבנו לעבודתו יתי.
והיא שעמדה לאבותינו ולנו ובר ייבי לדקדק על מה קאי מאמר והיא •שעמדה דאי על .מאי דסליק מיני' וגם את הגוי אשר יעבוד• וכר ואח"כ יצאו ברכוש גדול זה היה הבטחת הקב"ה על יציאת מצרים ומה שייך ע"ו לומר והיא שעמדה ובר, גם מ"ש אח"כ צא ולמד מה ביקש לבן הארמי וכוי י"ל איזה לימוד יש בכאן, וי"ל ע*פ מ"ש בספר הנחמד ברית שלום בפי בלק בפי מה אזעום לא זעם ה' וז"ל, במס' ע"ז די ע"ב ובברכות ד' איתא וכמה זעמו רגע וכמה רגע כמימרא וכתב החום' וא"ת מה היה יכול לקללן באותה רגע כמימרא וי"ל שיהיה יכול לומר כלים כו' ע"ש. וביאור מ"שי(מלאכי נ' ו') אני ה' לא שניתי ואתם בני יעקב לא כליתם, יפלא מה ענין זה לזה, ויבואר ע"פ מה דאיתא בריש תענית (ב.) א"ר יוחנן נ' מפתחות בידו של הקב"ה וכו' של חיה של גשימים ושל תחיית המתים וב' בתוספות הקשה הראב"ד אמאי לא חשיב פורענותן של רשעים דכתיב (ירמיה נ' כ"ה) פתח ה' את אוצרו ויוצא את כלי זעמו כו' ותירץ משום דאשכחן פורענותן של רשעים על ידי שליח דכתיב (מלכים ב יט לה) ויצא מלאך ויך במחנה אשור והא דכתיב פתח ה' את אוצרו ויוצא את כלי זעמו לכלותם קאמר ואפשר שאין זה ביד שליח כ"א ביד הקב"ה וכו' ושם בנמ' וידעתם כי אני ה' בפתחי את קברותיכם (יחזקאל לג יג) אני ולא שליה, וא"כ הכא נמי דכתיב אני ה' לא שניתי (אני ולא שליח) הכי פירושו אין לי משנה ושליח לכן ב"י לא כליתם שאם הייתי מוסר כלי' ביד שליח לא היה נשאר ח"ו שום שריד וכו', א"כ דכליון הוא ביד הקב"ה דוקא שני פתח ה' את אוצרו ויוצא את כלי זעמו ושמעינן מינה דזעמו נק' כליון וז"ש וכמה זעמו כר ר"ל כלי זעמו שהוא ביד הקב"ה לבד והיינו בכליון ולכך פירשו התום' שהיה יכול לומר כלם שהמפתח של כליון הוא ביד הקב"ה וכר ע"ש שנהפך מלת כלם למלך כמ"ש (במדבר כג כא) ותרועת מלך בו וז"ש (יחזקאל כ לג) אם לא בתימה שפוכה אמלוך עליכם ואמר ר"נ (סנהדרין קה.) כל כי האי ריתחא לרתח רחמנא עלן ולפרוקינן פי' שבעידן רתחא נהפך מכלם למלך וכו' ע"ש.
א"כ נראה מזה דזה היה טובת ישראל מה שבלעם היה שונאם יותר מבלק כמשארז"ל, דאם לא היה רוצה לכלותם דוקא כמ"ש (במדבר כב ו) ואגרשינו מן הארץ לא היה צריך לזה הרגע באפו רפורעניות ח"ו יכול להיות ע"י שליח ג"כ אך לפי שירצה דוקא הכליון ח"ו שטר הרגע של כעם, וכמ"ש האוה"ח בפ' וישכם בבוקר וכו' דאי' בנם'(ברכות ז.) ואימת רתח בג' שעי קמייתא וכו' אך השי"י בחסדו הגדול ריחם על עם קרובו ולא כעס כל אותן הימים כמאחז"ל וכמ"ש (ויקרא כו מד ) לא מאסתים ולא געלתים לכלותם. וז"ש כאן מסדר ההגדה והיא שיעמדח וכו' שלא אחד בלבד עמד עלינו לכלותינ"ו דוקא וזהו ביד הקב"ה בעצמו כבי' ולא נמסר לשליח ועי"ז ואתם ב"י לא כלית"ם כנ"ל. וזהו שעמדה לנו ולאבותינו בכל עת שהקסים עלינו עומדים לכלותינו ח"ו ורוצים לעקור את הכל לכן לא יוכלו לנגוע אלינו לרעה ח"ו.
וז"ש אח"כ צא ולמד מה בקש לבן הארמי לעשות ליעקב אבינו שפרעה לא גזר אלא על הזכרים וכו' דידוע דלבן הארמי הוא בלעם בן בעור וכמו שלבן בקש לעקור את הכל כן בלעם נ"כ כנ"ל ומזה תוכל ללמוד דהיא שעמדה לנו שפרעה לא נזר אלא על הזכרים ועלתה בידו עד שריחם ה' על עמו והוציאם מכור הברזל ממצרים. כמ"ש בגם' כמה שקעו כבנין וכו' וכן דרחו"ל על וימת מלך מצרים שהיה רוחץ בדמן של ישראל לפי שנצטרע וכו' אבל לבן בקש לעקור את הכל לכן לא עלתה לו כלל והקב"ה העלינו מידו ועפי"ז י"ל במגילת אסתר דאמרה ואילו לעבדים ולשפחות נמכרנו החרשתי דאולי ה"ו נגזר כן ממרומים אבל להשמיד להרוג ולאבד בוודאי אין זה חפץ הש"י ואין הצר שוה בנזק המלך שרוצה לעשות צירוף כלב ובוודאי כוונה כלפי מרום ונתקיים ויהי בישורון מלך, וראיתי בם' א"ח שמביא מם' כתונת פסים בשם מדרש הז"ל (אסת"ר ז יא) ודל כשהפיל המן הרשע פור ביום ב' עמד שרו לפני הקב"ה אמר רבש"ע ישראל מובדלים הם מאוה"ע הדה"ד (ויקרא כ כו) ואבדיל אתכם מן העמים להיות לי ורשע זה רוצה לאבדם הפוך עליונים ותחתונים ואח"כ כלה אותם עכ"ל המדרש, ויובן ע"פ מה דאיתא במפרשים דהקב"ה אינו יכול לכלות את יש־ראל משום דהקב"ה לקח את ישראל תחתיו וע' אומות נתן תחת ע' שירים של מעלה והקב"ה אינו מכלה האומות של ממה עד שיכלה השר של מעלה משא"כ בישראל לא שייך זה דהא הקב"ה הוא השיר של ישראל והקב"ה הוא הי וקיים ע"כ, ועפ"ז יובן ג"כ דהוא שעמדה לנו כו' דעומדים עלינו לכלותינו וזה א"א כיון שיאנחנ תחת השגחתו ית', וז"שי והקב"ה -מה שהוא בעצמו ובכבודו משניה עלינו ולא נתננו תחת שום שיר משירי מעלה זה מצילנו מידם.
כמה מעלות טובות למקום עלינו. כבר כתבו המפורשים והעירו כל מה •שיש להעיר בפסקא זו, איך יתכן לומר דיינו על כמה עניינים שא"א בלעדם כמו אולי לא נתן לנ־ את התורה הא כתיב (ירמיה לג כה) אם לא בריתי יומם ולילה חוקות שמים וארץ־ לא שמתי ועוד יתר המעלות אשר כולם היו נחוצים לשלמות נפשות ישראל, גם סדר המעלות אינם לפי המבואר בכתובים דב' (שמות יב יב) ועברתי בארץ מצרים והכתי כל בכור וגו' ובכל אלהי מצרים אעשה שופטים ואח"כ יצאו ממצרים וכאן מנה אלו הוציאנו וכו' ולא עשה בהם שפטים ואח"כ ולא עשה באלהיהם וכו'. אמנם י"ל כי באמת כל המעלות טובות האלו היו צריכים ב"י להגיע להם ע"י עבודתם אך יציאת מצרים אין חבוש מתיר עצמו מבית האסורים ובפרט מכור הברזל שאפילו עבד לא היה יכול לברוח משם ואילו לא הוציא הקב"ה את אבותינו ממצרים הרי אנו וכו' אבל שאר המעלות טובות הי יכולים להשיג ע"י כשרון מעשיהם והש"י בחסדו הגדול גמלנו כל הטובות האלו שהיו מוטלים עלינו להשיגם וז"ש כמה מעלות טובות למקום שיהיו מוטלים עלינו להגיע אליהם ע"י עבודתינו בק'.
אלו הוציאנו ממצרים הנה שם מצרים לא הונח רק על המדינה כ"א גם המצריים נקראים מצרים כמ"ש (שמות יד ל) וירא ישראל את מצרים מת וכו' וכמו (שם יד יג) אישיר ראיתם את מצרים היום לא תוסיפו לראותם כו' (שם יד יג) א"כ היציאה מתחת סבלות העם המצרי ומש'עבודם נק' ג"כ יציאה ממצרים ונודע
אשר מהתחלת המכות פסק השיעבוד מסבלות מצרים וז"ש• אילו הוציאנו ממצרים הש"י בכבודו ובעצמו ולא עשה בהם שפטים בעצמו דיינו אבל עשיית השפטים היה מוכרח כמו שמצינו בימי מרדכי ואסתר אשר מגמתב רק להצלת ישראל אעפ"כ כתבו להקהל ולעמוד על נפשם ולעשיות בשונאיהם כרצונם כי א"א לתקן בקדושה עד שיעשו שבירה בלעומת זה ולהוציא בלעם מפיהם וכידוע מאמר ד"ז הק' מסאווראן זי"ע על מה שבקשה אסתר ינתן גם מהר ליהודים אשר בשושן וכו' מה צורך בזה ומה בצע כי הרגו בשיושין עוד ג' מאות איש אך דאחז"ל (מגילה יב.) מפני מה נתחייבו כלי' מפני שנהנו מסעודה של אותו רשע א"כ בשיושין יהרגו וכו' אלא מפני שהשתחוו לצלם בימי נבוכדנצר והיו צריכים לתקן זה על ידי שהרגו בשונאיהם ע"ה אלף. אם כן ביטושין נישיאר להם עוד לתקן גם החטא דנהנו מסעודה כו' ע"כ בקשה להנתן דת בשושן עוד יום אחד וכו/ וא"כ היינו צריכים לעשות בהם שופטים והקב"ה בעצמו עשה וכו'.
אילו עשה בהב שפטים ולא עשה באלהיהם דיינו, דידוע אשר המצריים עבדו לטלה ראש המזלות והוא בני' ד"ם וז"ש דם אני רואים עליכם ונהפך לדם פסח וכו' והיו צריכים להתיש כח המזל ונצטוו ליקח שה לבית אבות וכו' וקשרו אותו בכרעי המטה וכו' והי' בזה גס כפול שראו המצריים מה שיישיראל עושים ליראתם ושתקו, ונס ב' ששאלו הבכורים מ"ז ואמרו שעתיד הקב"ה להרוג הבכורים וצריכים תהלה לזבוח את הפסח ולבטל ולבטל הכה שיממשייכים מבכור המזלות ונאספו הבכורים ולחמו במצרים וז"ש'(תהלים קלו י) למכה מצרים בבכוריהם ראו כולם כי ה' נלחם להם במצרים, ועשה, באלהיהם והרג בכוריהם.
אילו הרג בכוריהם ולא נתן לנו את ממונם דיינו, דהנה. מצינו במגילה דכתבו מרדכי ואסתר ויכיללם לבוז והם בבזה לא שלחו את ידם דמבואר אצלינו בכמה מקומות שמאוד יש ליזהר מלהגות מאוצרות רשע (עי' פ' תרומה בבאר לחי רואי) וכן לא יכלו בני ישראל לקבל ממצרים כסף וזהב ולא רצו בזה כמ"ש' (שימות יא ב) דבר נא וכו' בבקשה כדי שלא יאמר כו' והש"י הפקיר ממונם לישראל וא"כ אינו של מצרים כלל וכמ"ש (חבקוק ג ו) ראה ויתר גוים כוי וכמ"ש בפ' בראשית (א א) בפירש"י כי לה' הארץ ומלואה וברש'ותו נותן לכל פי שירצה וז"ש' שיהשי"י נת"ן לנו במתנה, את ממונם כנ"ל.
אילו נתן וכו' ולא קרע לנו את הים כי אם היו ראוים היו יכולין בעצמם לקרוע את הים כמו משה רבינו ע"ה דכתיב (שמות יד טז) הרם את ממך ונטה ידך וכו' ובקעהו וכמ"ש (תהלים קיד ג) חים ראה וינוס אמנם לישראל קרע ה' את הים ורק בזכות אמונה כמ"ש' במד"ר.
אילו קרבנו לפני הר מיני וכו' כי אמרז"ל (אבות א א) משה קיבל תורה מסיני וכו' אבל לנו נתן את התורה במתנה וכן את השיבת גם בנין בית הבחירה שכל מי שלא נבנה בימיו וכו' וכתב בסה"ק אוה"מ שכל אחד מישראל צריך לבנות חלקו בביהמ"ק והש"י ברחמיו וברוב חסדיו בנה לנו את בית הבחירה לכפר וכן יבנה ביתו בקרוב בב"א.
רבן גמליאל היה אומר כל ש'לא אמר ג' דברים אלו בפסח לא יצא ידי חובתו ואלו הן פסח מצה ומרור ואח"כ מפרש פסח שהיו וכו' על שום שפסח וכו' מצה זו וכו' ע"ש שלא הספיק וכו', מרור זה ובו' ויש להעיר בזה כמה שאלות. א' מה ענין האמירה של ג' דברים אלו וכי באמירה בפה תלי' מלתא. ב' פסח שיהיו אבותינו אוכלים וכו' הרי הקב"ה צוה לשחוט את הפסח עוד קודם הפסיחה והדילוג וכן צוה, לדורות לעשות את הפסח במועדו ואיך אמר שהיו אוכלים את הפסח בזמן שבהמ"ק קים ע"ש' שפסח וכו' משמע רק לזכר הפסיחה וכן גם מצה ומרור כתיב על מצות ומרורים יאכלוהו. גם הטעם שהזכיר במרור ע"ש שמררו היה זה קודם הפסח והמצה והיה צריך להקדימו ג"כ ולומר מרור זה וכו' ע"ש שמררו ואה"כ יאמר טעם פסח ומצה. גם מה שהקשה הנה"ק מלאדי הלא צונו הש"י על מצות וכו' בערב תאכלו מצות ומה שלא הספיק וכו' היה אה"כ בצאתם ממצרים ויאפו את הבצק וכו'.
ולהבין כ"ז י"ל דהנה ידוע שיישיראל במצרים היו שקועים ר"ל במ"ט שערי טומאה ואילו לא הוציא וכו' היו נשקעים ח"ו בשער הג' ר"ל ע"כ פסח ה' על הפתח ע"ד (שהש"ר ה ג) פתחו לי פתח כחודו של מחט ואני אפתח לכם כפתחו של אולם. והש"י ברחמיו האיר לנו כמ"ש' שנגלה עליהם מלך מלכי המלכים וגאלם. וע"ז יש לשאול הלא הקב"ה הוא מלך אוהב משפט ואיך ויתר להם לישראל אע"פ שלא היו ראויין לזה. ע"ז בא התנא ר"נ ואמר כל שלא אמר ג' דברים אלו בפסח פ•' שכל הגי דברים נכללו בפסח כי ענין הפסח מפורש בקרא (שמות יב כז) ואמרתם זבח פסח הוא לה' אשר פסח וכו' וכמ"שי (שימות יב יב) ועברתי בארץ מצרים אני ולא מלאך וכו'. ועי"ז לא הספיק אח"כ בצקם להחמי'} ע"י ההתגלות של מלך מלכי המלכים הקב"ה וכ"ז ע"י שמררו מתחלה את חייהם ע"כ הם פטורים מן הדין ע"ד שיאמרו רז"ל (עירובין סח.) יכולני לפטור את כל העולם מן הדין מחמת שבורת ולא מיין ע"ב מה שנשתקע ר"ל במ"ט שערי טומאה ע"י כובד הגלות והשעבוד אין עליהם חובה ובצדק נגלה עליהם מלך מלכי המלכים הקב"ה והאיר להם ממחש־כים ע"כ אמר ר"ג ש־צריך להזכיר שיש־לושיה דברים אלו פסח מצה ומרור הם תלויים בפסח וז"ש נ' ־דברים אלו בפסח הם כלולים ש־ע"י שיפסח הקב"ה וכו' לא הספיק בצקם להחמיץ וטעם הפסיחה וכו' עיש־ שמררו וכו' וקצרתי וברצות השי"י אבאר עוד אי"ה.
<h3>זמן קריאת המגילה לעיירות מסופקות</h3>
רבי חיים נשיא זלה"ה
עיין למה"ר יעקב כולי ז"ל (המגיה במשנה למלך) בפרק א' מהלכות מגילה מה שהקשה להרב חכם צבי ז"ל. [דכתב שם המשנה למלך; וכתב הר"ן ולענין עיירות המסופקות אם הם מוקפות חומה מימות יהושע בן נון או לא הורו הגאונים שהולכין בהן אחר רוב עיירות שרובן אינן מוקפות חומה וקורין בהן בי"ד וכר.
וכונת דבריו נראה דכיון דמן הדין הוי ספק של דבריהם ולקולא וכר ומאי דאמרינן דיקרא בראשון הוא משום דכיון דעכ"פ צריך לקרות יום אחד או בי"ד או בט"ו צריך לקרות בי"ד דתיכף שבאה המצוה לידו צריך שיקיימנה.
ויש לדקדק מההיא דאיבעיא לן בפרק התכלת תמידין דלמחר ומוספין דהאידנא ואין להם אלא שני כבשים איזה מהן עדות ולא איפש'יטא ופסק הרמב"ם דהדבר שקול אם הקריבום למוסף היום הקריבו ואם רצו להניחם למחר לתמידין יניחו. ומאי שנא מהא דהכא דאמרינן שיקיים היום דהיא המצוה שבאה לידו תחילה ותירץ דלא דמי דהתם הוי מצוות חלוקות תמידין ומוספין וכיון דלא ידעינן הרשות בידו לעשות המצוה שירצה, אבל בקריאת המגילה דהוי מצוה אחת ולא ידעינן אם יקיימנה היום או למחר ובקיום יום אחד סגי פשיטא דאמרינן ליה שיקיימנה היום ולא יניחנה עד למחר.
וכתב ע"ז רבי יעקב כולי ז"ל: ובזה נתיישבו דברי הרדב"ז בתשובה סי' על מי שנתן לו השר רשות לצאת מבית הסוהר יום אחד לשנה כדי להתפלל שראוי הוא שלא להחמיץ המצוה, והקשה עליו החכם צבי בתשובה סי' ק"ו מהאי בעיא דפרק התכלת דלא איפ־נזיטא, וע"פ המשנה למלך הנ"ל לא קשה מידי ע"כ.
ודבריו אינם מובנים דבההיא דהרדב"ז ג"כ מרויח טפי ביום פורים (דיש בו קריאת המגילה) וכיוצא וה־י כמו תמידין ומוספין וק"ל.
ולעיקר קושיית הרב משנה למלך והרב חכם צבי ז"ל אפשר לומר דלא אמרינן מצוה הבאה לידך אל תחמיצנה אלא ביחיד דלא תדע מה ילד יום, וכן במגילה כל אחד לא ידע עת פקודתו, וכן גבי אדר א' וב' במגילה דף ו' ע"ב, והתם אע"ג דאמרינן אין מעבירין וכו' לאו דוקא והכונה משום מצוה הבאה לידך אל תחמיצנה, וכן פירש רש"י דל, אבל בציבור ליכא האי טעמא ולא שייך מצוה הבאה לידך אל תחמיצנה, אבל אין מעבירין שייך אף בציבור כגון הבאת העומר ממקום קרוב וכן במתן דמים על קרנות המזרח וק"ל, ומיהו מדברי רש"י ביומא דף ל"ג ע"א נראה דדא ודא אחת היא, וי"ל, וק"ל.
מתוך קונטרס בכת"י הנמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א
כתבנו אודותיו בגליון כ'
<h2>שפתי ישנים</h2>
רבי אברהם יעקב שפירא זצ"ל
הרה"ק מגוואדזיץ דע"א
נולד לאביו הרה"ק רבי יצחק מרדכי מגוואדזיץ ונקרא על שמו הק' של זקנו הרה"ק רבי אברהם יעקב מסריגורא חתן מרן אדמו"ר הזקן זיע"א.
מפורסם היה בצדקתו ובעדינות נפשו, הרה"ק בעל "אביר יעקב" מסדיגורא זיע"א העיד עליו שהיה פאר המשפחה הקדושה לבית רוזין.
בהגיעו לפרקו נשא את בתו של מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א, וחחונחם התקיימה בפטאלין בי"ח מנחם־אב תרע"ג.
מאז היתה ישיבתו קבע בחצרות הקודש כסטאלין. ועסק בחורה ובעבודת ה' כל ימיו. התקשר בכל נימי נפשו למשפחת רבוד,"ק עד שלאחר הסתלקותו של מרן אור ישראל, בר"ה תרפ"ב, הקרון כאצילותו ופעל בהנהגת הבית הק' של הרבנית הצוה"ח מות ברכה שיינדל ע"ה.
עלה ונתעלה בלהבות אש על קידוש השם, יחד עם משפחתו זוגתו הרבנית ובניו ובנותיו הק', בסטאלין, בערב ראש השנה תש"ג, הי"ד זיע"א.
פרפראות לפורים שאנו מביאים להלן מובאים בספר "ברכה מעין שלש" שנערך על ידי המגיד מקאלאמיא, רבי יצחק הלוי וועבער, ונדפסו על ידו בקאלאמיא בשנת תרצ"ו, ובהם חידות שערך לפורים ותשובות ששלח אליו הרה"ק רא"י מגוואדזיץ זיע"א.
<h3>ביאור מדרש פליאה</h3>
בשם אדמו"ר הזקן מרן הרה"ק רבי אהרן מקארלין זי"ג'
שמעתי מפי בנש"ק יבילעילת היוחסין, הרב המפואר, הסיד ועניו, בקיפי"ת ר' אברהם יעקב שפירא מסטאדין, שליט"א, שנשאל זקני הרה"צ הקדוש המפורסם לפיד אשי, קודש הקדשים, רבי אהרן מקארלין זללה"ה, לפרש' מדרש פליאה, זה לשונו "אמר המן לזרשי, "אני ואת, כמרדכי ואסתר", אמרה לו זרש, "לא אתה מרדכי, ולא אני אסתר", והוא באמת מדרש־ פליאה, והשיב הרה"צ הק' הנ"ל זללה"ה, הפירוש' הוא כך, "המך במספר קטן בנים' "יד" ו"זרשי" במ"ק נים' "יב", ס"ה יכו", "מרדכי* במ"ק נים' "יג", וכן "אסתר" במ"ק נימי "יג" ושניהם בנימי "בו", א"כ, סבר המן, שהוא וזרש־ "כמרדכי ואסתר" וזרשי הש־יבה שאינם דומים, כי "מרדכי" כן, "אסתר" שנים שווים במספר י"ג, אבל הרש־עים, אינם ש־וים כ"א "יד" וכן "יב".
ואחרי שישיקלתי את הדברים הנ"ל בשכלי, הכרתי ש־הם דברים נשגבים, נגלה סוד ד' ליראיו, רמזים עליונים, שאינם מושיגים, כי אותו רשיע ערי'ן "המך ימי'ש•(ש־הי' או מרכבה להפ"מ המקטרג ר"ל) העמיק ברשיעותו, בהפלתו פור, וכבר גילו הז"ל במדרש, איך שאותו רשע, ידע כל מה שאירע לישראל בכל חודש, וגם כגמ' אמרו, כיון ש'נפל לו הגורל על "אדר", שמח, לפי שבאדר מת משה, אבל הוא לא ידע שגם באדר נולד גואלן של ישראל, והמדרש פליאה הנ"ל גילה, ש־גם כמספר האותיות דקדק אותו רשע, וסבר שהוא וזרשי, שקולים כמרדכי ואסתר. עפ"י המדרש הנ"ל נלע"ד שגם ביום "שלשה עשיר" כיון, כמספרו, כמספר דידה, כי "עיל־ע־" במספר קטן "יד", '"כעיר" במ"ק "יכ", ויכיניהס יחד "כמרדכי ואסתר", והמספר "שלשה צינור" מכוון, "מרדכי" בפ"ע "ואסתר" בפ"ע, חודיכי "'שנים כישר" כמ"ק "זריכי" ותיבת "'כינים" "יגי' במספר קבין — כאלו, רצה אותו ריכיע להתגנב בתוך המספרים דקדויכיה, אבל בזה עצמו היתה מפלתו, כמבואר בהה־ה.
ומה נבהלתי, בפתחי את המגלה, וראיתי־ יכיבמגלה, נכתב יכ"כי פעמים ייכיליכיה" ב"ואו" "'כילויכיה", וכן "'כילויכיים" ב"ואו" מה יכילא נמצא כן ביכיום מקום, לא בתורה, נביאים וכתובים, ואפילו לא בתורה יכיבע"פ, כמו במתניתן "יכיל'כיה יכיאכלו כאחד", או באבות כמה פעמים "יכיליכיה" בלא "ואו", ואמרתי בחרתי, יכיאניכיי כגה"ג ככונה •שינו את המלות, ימל'כיה, וכן יכיליכיים כדי למחות אחיזת מספר "המי" במספר קטן, "יר" כעין יכיכתוב בתורה "תמחה את זכר עמלק", יכילא יהי' לו יכיום אחיזה, אפילו ברמז כל יכיהוא, בגניבה, ונראין דברי. ואגב אורחא רמזתי, יכיכתורה כתיב "מזה אחד" "ומזה אחד" ועי"ז, נחליכי עמלק אז בימי מיניה, ונמחה זכרו בימי מרדכי ואסתר, ונס זה רמז נכון מאד.
שאלה א
תניא דמסייע להכתוב בספרים שלהורות באה מגילת פורים. שכל המעשים בכונה סדורים לטובת היהודים לדור דודים.
חשוב איכות וספור כמות — ותביר נפלאות השם שמרת
לסעודת פורים ודאי יפים פרפראות ואליבא דמתניתן הנה הנם מובאות כלומר מלי מעליותא דתליין בחושבנא "האנה" הוא "המקום" מובהק שבסימנים ששם נעשתה אותה העובדא מלפנים היא "העיר שושן" שבעת צרה נבוכה בשיווי משקל "העצם" ”המתי" "והאנה" ובשעת חדוותא הנה צהלה ושמחה.
שה! הם הדברים היותר עקריים שבכל המאמרים שט' מהם מקריים.
נודע שחכמי ההגיון הפילוסופים נדרו מאמר "העצם" ותשעה נוספים מסמני העצם, בס"ה עשרה מאמרים ולענינינו אך שלשה מהם נבחרים "והמתי" הוא "הזמן" ג"כ נחוץ לידיעה באיזה יום או שעה נגלתה הישועה.
היא שעת "משתה המלך והמן" שאז נודע הצר ברעתו אשר כחן על ראשו שב מיד מחשבתו הרעה "מרדכי ואסתר" נתקרבו באותה השעה מאמר "העצם" ומאמר "האנה" "וחמתי" מזל היהודים התחיל לעלות למעלה והנני מפרש שיחתי לפניכם רבותי, "העצם" הוא הראשון והעיקר בהענין אין נפקותא אם א' או ב' במנין כדוגמת גוברין דיומא בהאי ניסא שהם "מרדכי ואסתר" היא תדמה הנם "העצם" בכל העובדא המסופרת מאיש יהודי עד כתיבת האגרת.
גם "העיר שושן" שמחה וצהלה.
והני תקלין שווין דרשימין מקדמאין מוחין שם ועוקרין! שרשי דעמלקאין דאמרין שהכל מקרה, הפקר, אין רבנן והוי תקלין צווחין "טפשין, בואו חשבון" ונכיר בהכרה ברורה השגחה מוקדמת המגינה על היהודים להושיעם באמת.
<h4>פתרון</h4>
תרין דהעצם סדורים בתפלה — ותרי! דהאנה כפולים במגלה ותלת דמתי דצריפנא מנפשאי — ג"כ חלין יציבין דכתובין בקראי מכולם נלמוד שיש השגחה — וממנה ליהודים ברכה והצלחה.
קאלאמיא, אדר ב' תרצ"ה.
שאלה כ
להודיע ששמות הגדולים על המזלות משפיעים לטובת היהודים ולטובת כל הברואים.
לסעודת פורים מיני תרגימא מתיקי; — תקלין חדתי; שהם באמת עתיקין, הלא נכיר את המיוחס בשני יחוסין שלו עוד שם חדש דאיתא במתניתין ומה מאד נשתומם על המעשה פלא כשנמצאם שוקלים אלה כמו אלה שני היתומים שוקלים כשני השמות ולמשקל "היא אסתר המלכה" דומות.
נודע שהאומות עפ"י המזלות נהוגים וע"כ טכסיסי אחשורוש בשבעה נהנים "שכעת" ימים משתה, "שבעה" סריסים "שבעת" שרים ראשים מדיים ופרסים ראה שהמזלות השפיעו לו גדולה ע"כ כיון! מעשיי למספרם בתחלה.
אך ביום "השביעי" מרדה עליו יפתו ושרו "השביעי" הסיתו והחריב ביתו ראה שהמזל מנגדו ועזב זאת המסלה וארבע שנים לא נשמע משבעה תלה עד שנלקחה לביתו החסודה החנונה הדסה "היא אסתר המלכה" ההגונה.
ו"איש יהודי איש ימיני", היה מתהלך לפני חצר בית הנשים אשר למלך אז נגלו המוכנים לתשועת היהודים בז' מאות זי עשרות חי' אחדים ושוב נשמע "שבע נערות", "שבע למלכותו" היהודים במספרם הטיבו מזלו ואחריתו.
אנו רואים איפא באותות בולטים ששמות הגדולים על המזלות שולטים אולם כ"ז אך בשמות טל צדיקים ולא בשמות הראוים להיות מחוקים וזאת היתה טעותו של הצורר הערל שהערים בעומק רשעותו בהפילו גורל.
סבר שבמספר שמו הוא מושל ולא ידע ששמו מחוק ובו יכשל "המן בן המדתא אגגי" דומה למשקל "עץ גבה חמשים אחה" חשב שבמספרו הכין ליהודי תליה וימ"ש נתלה וליהודים באה ישועה.
פתרון
האי דאיתא במתניתן שם חדש — תמצאהו בין הממונים שבמקדש הגדול שבדור עם זכות אבות המשפחות — מביא ליהודים ישועות ברכות והצלחות.
קאלאמיא, אור שנת תרצ"ו.
<h4>תשובה ?שאלה א</h4>
ב"ה יום ה' פרשת צו חרצ"ה, סטאלין. "
יצו ד' את הברכה חיים עד העולם לכבוד ידידנו הרה"ג המפורסים
ידיד ד' וידיד נפשות ישורון מוה"ר יצחק הלוי שליט"א.
אחדשה"ט כמשפט. את המ"מ חידה סתומה המצוינת, לנכון קבלתי והיא באמת דבר נאה ומתקבל, והי' אצלי חשוב ומקובל והנה פשר מילתא אהוה; כי השלשה מאמרים הנבחרים, העצם "מרדכי ואסתר" שנסדרו בשמו"ע "בימי מרדכי ואסתר", והאגה, "העיר שושן" שכפולים במגלה בעת צרה נבוכה, ובשעת חדוותא צהלה ושמחה, וחמתי "משתה המלך והמך שכ"ת צרפם מנפשי (אבל אלו התיבות נזכרו נ"כ במגילה) הם כולן תקלין שווין, כי כולם גימטריא שלהם "חתקמ"א". וזה סיוע גדולה להכתוב בספרים, שכל המעשים בכונה סדורים, ובהשינחה מוקדמת מהבורא יתברך בעל האמת, וביטול ומהייה ועקירה להאפיקורסים שרשי עמלק. יסכר פי דוברי שקר, ומלאה הארץ דעה את ד'.
הנני ידידו דושו"ט באה"ר ומברכו בכל מילי־ דמיטב
אברהם יעקב במוהר"ר יצחק מרדכי זצ"ל.
<h4>תשובה לשאלה ב</h4>
ב"ה יום ג' לסדר "תשא את ראש בני ישיראל" תרצ"ו, סטאלין.
יצו ד' את הברכה חיים עד העולם לכבוד ידידנו הרה"מ החסיד
ידיד ד' וידיד נפשות ישורון מוה"ר יצחק הלוי וועבער שליט"א.
אחדשה"ט כראוי. המ"מ מכ"ת הדה מפוארה חצבה, עמודיה שיבעה שבעה ושבעה מוצקות, לנכון קבלתי והנני לפרשה:
המיוחס בשני יחוסין הוא מרדכי "איש יהודי", "איש ימיני" ש'מספר ד' תיבות אלו הם "תשיע"ז" וגם השמות "מרדכי פתחיה", דאיתא במתניתין בשקלים, מספרם ג"ב "תשע"ז", וגם התיבות "היא אסתר המלכה" מספר "תשיע"ז". ואנו רואים איפה ששמות הגדולים על המזלות — שבעה כוכבי לכת שולטים לטובת היהודים וכל הברואים. ו"המן בן המדתא אנגי" שמספר ד' תיבות אלו כמספר "תריד" סבר שיהי' מושל כדכתיב, והי' כאשר "תריד", אבל טעה כי מספרם ג"כ כמספר "עץ גבה חמשים אמה" כי נתלה עליו המן ימ"ש.
יעזור השי"ת שנזכה לשמוח בקרוב על מפלת שונאי ישראל שבזמן הזה ויופר עצתם ויתקלקל מחשבתם, ויתגדל ויתקדש שימי"ת בעולם.
כ"ד ידידו דושו"ט ומצפה לישועת ד' בקרוב ומברכו בכט"ס
אברהם יעקב במוהר"ר יצחק מרדכי זצ"ל מנוואזדיעץ.
<h3>ביאור פזמון כמה מעלות טובות וגו'</h3>
דגי משה הולצברג זצ"ל
כמה מעלות טובות למקום עלינו — כוונת בעל ההגדה לומד *שעל צד הדחק, היה ה' יכול להוציאכ כפחות ניכיכ וכפהות טובות לנו, ואנו היינו מסתפקים בזה ונפרט אחת לאחת מה מוכה יש לנו בכל מעלה צמוזכרח כאן; .
ולא עשה בהם שפטיש — כאופן כזה, אע"פ שהיינו נגאלים, היה הכר לנו רגש הנקמה, וזהו דבר גדול, כמו שאיתא כגמ' (ברכות לג.) שבמקום שצריכים נקמה היא ־דבר גדול, ומשים כך נזכרת הנקמה בכתוב (תהלים צד) בין שני שמות "אדל נקמות ה",’
וע"י הנקמה מתגלה גם כבוד שמים, כמו שכתוב (דברים לכן "הרנינו גוים עמו כו­ דם עבדיו יקום וגו'", דהיינו שהגוים שיגיעו ע"י הנקמה שיעש־ה ה' בהם, אל האמת, ירנינו וישכחו את ישראל, על כך שהכירו בכבודו כבר קודם לכן, וא"כ יוצא שבכל שיגדלה הנקמה, וגדל ככוד שמים, גדל כבודנו ורמה קרננו על שהכרנו כה' לפני כן, וכן איתא כגט'(מנילה יה:) כיון שנעשיה דין כרשיעיט מתרומם קרנם של הצדיקיט דכתיב (תהלים עה) "וכל קרני רשעיט אגדע תרוממנה קרנות צדיק".
ועל הנקמה איתא כגמ'(כרכות לג) בשם עולא "שתי נקמות הללו למה (שנאמר פעמיים "נקמות" בפסוק) אחת לרעה (להנקם מהעכו"ם ש־לא קבלו את התורה), ואחת לטובה (לישיראל, שהופקר ממונם של עכו"ט אצל יש־ראל — רש"י), וא"כ צד טוב נוסף. בנקמה הוא שיעל ידה זכו ישראל בממונן של המצרים.
ולא עשה באלוהיהם — גם אם נש־ארים אליליהן קימים, היה כבודם יורד מאד־, שהרי ראו בעליל, שילא מנעו יציאת ישראל, ולא הצילו מצרים מהשיפטים, אלא שיהיה נשאר פתח קטן להאמין להם, ולא יותר מזה, וכן מצינו בירמיה שישילה אגרת לגולים בבבל, שאין לישראל לעבוד את אלהי הכשדים מפני שי"אלהיא די ש'מיא וארקא לא עכדוי, יאכדי מארעא ומן תחות שמוא אלה", דהיינו שאלילים שאינם יכולים לפעול כלום אינם בעלי ערך.
וגם הריגת הבכורים שיהיו מן הסתם כומרים לע"ז, היתה שלב קטן נוסף כהשיפלת כבוד האלילים, (וכן מצינו בחז"ל שעד ש'נבחר אהרן, גם ביש־ראל היתה העבודה בבכורות, וכן כתב רש־"י כתחילת פר' תולדות בענין מכירת הבכורה).
אילו נתן לנו את ממונם ולא קרע לנו את הים דיינו הקשו המפרשים, איך היינו ניצולים מרדיפת המצרים, לולא שיקרע ה' לנו את הים, ותירצו, שה' היה יכול להצילנו ע"י נס אחר, אך עדיין קשה, מאי נפקא מינה, אם הצילם ע"י קריעת הים או ע"י נס אחר, הרי עכ"פ נס היה מוכרח להיות, ואפשר לומר, שהקב"ה יכל להצילם בנס שימלוכשי בטבע, כמו שהיה למרדכי ואסתר כשיושין הכירה, שהנס לא בא ע"י שינוי סדרי בראשית, ולא זעזע את העולם, מה שאין כן נס קריעת ים סוף היה נורא מאד, ושמעו הגיע למרחקים, כמ"ש בשירת הים "אז נבהלו אלופי אדום, אילי מואב יאחזמו רעד, נמוגו כל יושבי כנען, תפול עליהם אימתה ופחד" וזה מה שאנו אומרים ש־דיינו אם היה נס קטן.
ואפשר לומר באופן פשוט יותר, על פי הפסוק (שמות י"ד) "וחזקתי את לב פרעה ורדף אחריהם וגו' וידעו מצרים כי אני ה'" הרי שבדרך הטבע לא היה כלל פרעה רורת אחריהם, ולא היו נצרכים לנס קרי"ס, אלא שה' ברצות־ להביא rs המצרים ל"וירעו מצרים כי אני ה'" , חזק את לב פרעה, ונהיה צורך בנס וא"כ זה מה שאנו אומרים "ולא קרע לנו את הים דייני", היינו שאילו לא היה ה' מחזק את ל בו, ולא נצרכני לקרי"ם דיינו.
אילו קרע וכר ולא העבירנו בתוכו בחרבה דיינו — כלומר, ש־גם לו הי יש־ראל עוברים בים על אדמה לא יבשה, גם או היה בכך נם גדול, ואיתא, שמלבד הנס שהים היה חרב, היו שם עוד ניסים, ושהיו שם כל מיני פירות טובים ובהו' להנאתם של ישראל וגם לולא זה — דיינו.
אילו העבירנו וכר ולא ישייקע דדינו בתוכו, דיינו — מפני ש־ה' היה יכול להרוג את המצרים באופן אחר, אלא שכדי שיהיה קידושי ה' גדול, יזבעם ה' במים, להראות שהוא מענישים מידה כנגד מידה, ובאמת, יתרו העיד שמכה זה הגיע להכרה בגדלות ה' כמ"שי "עתה ידעתי כ־ גדול ה' ונו', כי בדבר אשר זדו עליהם" (שמות י"ח) ודרשו חז"ל את המלה "זדו" מלש־ון נזיו־, שבאותה קדירה שיבשילו המצרים את ישראל (בהשלכה למים), נתבשלו הם, וטבעו בים.
אילו שקע וכו' ולא פפק צרכנו במדבר וכו' יש מפרשים שהמכוון כאן, לשיליו וכיוצא בו, שהם צרכים בלתי הכרחיים לקיום האדם, וגם בלעדיהם היה דיינו במאכלים פחותים יותר, ויתכן ש'הכוונה כאן למשי"כ (דברים כט) "לא בלו שלמותיכם מעליכם, ונעלך לא בלתה מעל רגלך", שאלה היו מופתים, וגם אילו היו מסופקים צרכים אלה בדרך יותר טבעית דיינו.
ולא האכילנו את המן דיינו — איתא בגמ'(יומא ע"ה.) תניא ר' יוסי אומר: כשם שהנביא היה מגיד להם לישראל, מה שבחורין ומה ש'בסדקין, כך המן מגיד להם לישראל, מה שבחורין ומה שיבסדקין כיצד שנים שבאו לפני משה לדין, זה אומר עבדי גנבת, וזה אומר אתה מכרתי לי, אמר להם משה, דינו לבקר משפט, למחר, אם נמצא עומרו (של העבד) בבית רבו ראשון, בידוע שזה גנבו, אם נמצא עומרו בבית של שני, בידוע שזה מכרו לו וכו' תנו רבנן: "לחם אבירים אכל איש" (תהלים ע"ח) לחם שמלאכי השרת אוכלים אותו (וזה אכל גם משה רבינו בהיותו במרום), דברי ר' עקיבא, וכשנאמרו דברים לפני ר' ישמעאל, אמר להם צאו ואמרו לו לעקיבא, עקיבא טעית וכי מלאכי השרת אוכלים להם, והלא כבר נאמר "לחם לא אכלתי ומים לא שתיתי" (דברים ט') אלא מה אני מקיים "אבירים", לחם שנבלע במאתיים ארבעים ושמונה איברים (שיהמן היה נבלע לגמרי באברים, ואינו יוצא מן המעיים — רש"י).
ובמהרש"א שם, מבאר שר"ע מדייק את שיטתו משינוי הלשון בפסוק שנאמר "לחם אבירים אכל איש, צידה שלח להם לשייבע", פתח בלשון יחיד "אבל אישי" וסיים בלשון רבים "שלח להם" ולכן אומר ר' עקיבא שלצדיקים היחידים שנקראים "איש" שאכלו רק כדי חיותם ולא לשובע, היה המן אוכל רוחני כמלה"ש, ולשאר רוב העם שאכלו לשובע היה המן בצידה גשמית.
העולה מכל זאת, שיבמן היו מופתים רבים, שלא היו בכל אוכל אחר, וגם לולא זאת — דיינו.
אילו האכילנו את המן ולא נתן לנו את השיבת דיינו — מפני שאת ענין השבת היינו למדים מהמן, שלא ירד בשבת, אלא שעדיין היינו בגדר "אינו מצווה ועושה", שהוא קטן יותר מה"מצווה ועושיה", ושברו פחות, ובכ"ז היה דיינו.
ומעלת השבת גדולה עד מאר, בדאיתא בגמי(ימית קיט:) אמר רב חסדא אמר מר עוקבא כל המתפלל בערב שבת, ואומר ויכולו, שני מלאכי השרת המלוין לו לאדם, מניחין ידיהן על ראשו, ואומרים לו "וסר עוונך וחטאתך תכופר" (יש־עיה ו) ועוד איתא (שם קיד:) אמר ר' הייא בר אבא אמר ר' יוחנן: כל המשומר שבת כהלכתו, אפילו עובר ע"ז כדור אנושי מוחלין לו שנאמר (על ענין שבת) "אש'רי אנושי יעשה זאת ונו' מחללו" (ישעיה נ) אל תקרי "מחללו", אלא מחול לו. (עכ"ל הגמי). "
וכן איתא עוד מאמרים רבים על גדולת השיבת, ומשום כך ממשיכים אנו לומר "אילו נתן לנו את השבת" ולא קירבנו לפני הר סיני — דיינו.
אילו קרבנו לפני הר סיני ולא נתן לנו את התורה דיינו — איתא נ שבת קמה: קמו.) מפני מה עוברי כוכבים מזוהמים, שלא עמדו על הר מיני שבשעה שבא נחש על הוה, הטיל בה זוהמא, ישראל שעמדו על הר סיני — פסקה זוהמתן עובדי כוכבים ש־לא עמדו על הר סיני — לא פסקה זוהמתן(עכ"ל הגט').
והגס' מוסיפה, שכל הגרים, אע"פ שלא היו בהר סיני, מזלם היה שם (ונתרפאו מזוהמתס) שנאמר "את אשר ישנו פה עמנו עומד היום לפני ה' א־לקינו, ואת אשר איננו פה ונו'"(דברים כט) ומשום כך — דיינו.
ולא הכניסנו לא"י דיינו ובו' ולא בנה לנו את בית הבחירה דיינו — איתא במדרש רבה (במדבר פ' י"ט כ"ו) שהיו הנשיאים עומדים על ני הבאר, ומושכין במטותיהן כל אחד ואחד לשיכטו ולמשפחתו, וריוח שבין הדגלים מלא מים מנודרין אשה שהיתה צריכה לילך אצל חברתה מרגל לדגל, היתה מהלכת בספינה והמים היו יוצאים מחוץ למחנה ומקיפין אותו, ומגדלים מיני דשאים אילנות לאין סוף., שינא' "בנאות דשא ירביצני, על מי מנוחות ינהלני"(תהלים כ"ג).
וא"כ היה להם המדבר כארץ נושבה עם כל הטובות, ורק מעלתה המיוחדת של א"י היתה הסרה, וגם בכך היה דיינו.
והוא הדין אם לא היה לנו את בית הבחירה, והיינו ממשייכים להקריב קרבנות במשכן, כמו שיהיה במדבר ובמשכן שילה, היינו מסתפקים בכך אע"פ שמעלת בית הבחירה גדולה יותר.
על אחת כמה וכמה ובו', — הנה המרדנות הטובות, הן, זו למעלה מזו, וכל אחת מקרבת יותר אל התכלית שהיא בנין בית הבחירה (כמו ש'יבואר בהמשך).
והאמת, שכיון שהמעלה הראשונה שמוזכרת, היא הפחותה יותר, הרי ברגע שאומרים שגם בה ־יינו, אין צורך להוסיף ולפרט שגם בשאר המעלות דיינו, כי הדברים קל וחומר. ואם רצה בעל ההגדה לומר שבכל החמש עשרה דייני, היה עליו להתחיל מהמעלה העליונה, ולרדת הרגה אחר דרכה, ומדוע א"כ הוא מתחיל מהסוף.
ויתכן, שמכיון שירצה לסיים עאכ"ו וכר בסדר האמיתי, שאנו מוסיפים ומודים על כל מעלה ומעלה, לכן נקט סדר זה גם למעלה ב"דיינו".
ועל ענין זה של התהליך ההדרגתי של הגאולה, איתא במדרש (שייה"שי ו') על הפסוק •מי זאת הנשקפה כמו שחר", שיר' חייא ור' שמעון בן חלפתא, היו מהלכים יחדיו בבקעת ארבל בבקר, וראו את אילת השחר שבקעה אורה, א"ל ר' חייא רבה לר"ש בר חלפתא, כך תהיה גאולתן של ישראל מצפצפת, דכת־ב "כי אשב בחשך ה' אור לי"(סיכה ז') בתחילה היא באה קימעא קימעא, ואה"־ היא מנצנצת ובאה, ואח"כ פרה ורבה ואח"כ מרטבת והולכת וכר (מתרבה והולכת) (־בכ"ל המדרש).
וכך נגאלו ישראל ממצרים עד שהגיעו לרום המעלה בימי שלמה המלך ע"ה, שגם בגשמיות היה שולט בכפה (בכל העולם) כדאיתא במגילה (יא.) ולא עוד אלא שמלך על העליונים ועל התחתונים (כדאיתא בגיטין ס"ח. שמלך גם על השדים, רש"י) וגם ברוחניות נבנה אז בית הבחירה שהוא תכלית כל המעלות.
ואפשר לומר, דמה דאיתא בגטי (מגילה יא:) ששלמה מלך על העליונים, ועל התחתונים, רומז לגודל מעלתו של בית הבהירה שבנה שלמה המלך ע"ה, שהשראת השכינה בו היתה בגלוי יותר מאשר בעולמות העליונים, וכן איתא ־"תניא"(הל ­ א' פרק נ"ג) וז"ל: והנה, כשהיה בית ראשון קיים, שבו היה האר־ן והלוחות בבית קדשי קדשים, היתה הש־כינה, שהיא מלכות דאצילות, שהיא בחינת אור אין סוף. ב"ה, שורה שם, ומלובשת בעש־רת הדברות, ביתר ש־את וביתר עז בגילוי רב ועצום, יותר מגילויה שיבהיכלות ק"ק שלמעלה בעולמות עליונים, כי עשרת הדברות הן כללות התורה כולה, דנפקא מגו חכמה עילאה, דלעילא לעילא מעלמא דאיתנליא, וכדי לחקקן בלוחות אבנים גשמיים, לא ירדה ממדרגה למדרגה, כדרך השתלשלות העולמות עד עוה"ז הגשמי ובו' אלא בהי' הכמה עילאה דאצילות, שהיא כללות התורה שבי' הדברות, נתלבשה במלכות דאצילות ודבריאה לבדן, וכר, הן הנקראות בשם שכינה השירה בק"ק דבית ראשון, ע"י התלבשותה בי' הדברות החקוקות בלוחות שבארון בנם ומעשה א־להים חיים (עכ"ל).
וזוהי תכלית הבריאה שתהיה לקב"ה דירה בתחתונים ־דווקא. כדאיתא בגמ' (שכת פח:) ואריב"ל, בש־עה שיעלה משה למרום, אמרו מלה"שי לפני הקב"ה: רבש"ע, מה לילוד אשה בינינו אמר להם: לקבל תורה בא, אמרו לפניו: המודה גנוזה, שגנוזה לך תש'ע מאות ושבעים וארבעה דורות קודם שנברא העולם, אתה מבקש ליתנה לבשר ודם וכו' אמר לו הקב"ה למשה: החזר להם תשובה וכו' אמר לפניו: רבש־"ע, תורה שאתה נותן לי מה כתיב בה "אנכי ה' אלקיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים" (שמות כ'), אמר להן: למצרים ירדתם? לפרעה השתעבדתם? תורה למה תהא לכמו וכו' שוב מה כתיב בה "לא תרצח, לא תנאך, לא תגנוב" קנאה יש ביניכם, יצר הרע יש ביניכם? מיד הודו לו להקב"ה וכו"'. (עכ"ל הגמ') דהיינו, ש'המלאכים הבינו את הכוונה העליונה, שדוקא בני אדם, המורכבים מיסודות גש'מיים, ויש־ בהם גם יצר הרע, ונמצאים בעוה"ז שיש בו כל מיני קליפות המסתירות את אלקות־ ואדנותו דווקא מהם יעלה קילוסו, והם יקדש־ו את שמו.
וזהו גם מה דאיתא בגמרא (ברכות ו.): א"ר אבין בר רב אדא א"ר יצחק: מנין ש־הקב"ה מניה תפילין, שינא', נש־בע ה' בימינו ובזרוע עוזו" (ישעי' ס"ב) "בימינו" זו תורה וכו' "ובזרוע עוזו" אלו תפילין וכו' א"ל רב נחמן בר יצחק לרב חייא בר אבין: הני תפילין דמרי עלמא מה כתיב בהו?(טח כתוב בתפילין של הקב"ה) א"ל: "ומי כעמך ישראל נוי אחד בארין". (דה"א יז) וכו' אמר להם הקב"ה ליש־ראל: אתם עשיתוני חטיבה אחת בעולם וכו' ש־נא': "שמע יש'ראל ה' אלקינו ה' אחד", (דברים ו') ואני אעשה אתכם חטיבה אחת בעולם, שנא' "ומי כעמך ישראל נוי אחד בארץ".
וזוהי תכלית בריאת שמים וארץ, לייח־ שמו של הקב"ה, ולעש־ותו הטיבה אחת בעליונים ובתחתונים, וכן איתא שבזמנו של שלמה היתה סיהרא (ירה) בשלימותה, דה־־נו שמדת מלכות קבלה את השפע מהמדות בשלמות, והרמז בזה לישראל שנמשלו ללבנה, כדאיתא כה־לין(ס:) ש־אמר הקב"ה ללבנה שתמעט עצמה, וש־יקראו הצדיקים כשמה יעקב ךןק,ןן_ ךן_ _ק.,ן ומפרש שם במהרש"א ש'הרמז הוא לכנס"י שימעטו עצמך בעוה"ז, ובזכות זה יזכו לעת"ל למש־ול ביום ובלילה, דהיינו גם בעוה"ז וגם בעוה"ב, (עיי"ש במהרש"א ביאור באורך לכל ־דברי הגם'),
ועוד נרמז ב"יעקכ הקטך, שידוע שיעקב נקרא "שימש"(זעיר אנפין) ורחל "ירה" (מלכות) (בחלום יוסף.), ובאמצע החדשי שיסיהרא כשילימותא רומז על השראת השכינה במלואה, הרחמן הוא יחזיר לנו עבודת ביהמ"ק למקומה בב"א.
סיכוש: סדר ההודאה ב"עאכ"ו וכו'", הוא מלמטה למעלה, עד שמגיעים למעלה העליונה של בנין בית הבחירה, ובאמת, כך היתה גאולתן של ישראל, עולה בשחר לאט הרגה אחר הרגה, עד שהגיעו לבנין ביהמ"ק, שהיתה שם השראת שכינה בשלמות, והתקיימה תכלית הבריאה, שיהיה לקב"ה דירה בתחתונים, ויתכן שזו גם כ־־נת חז"ל באמרם ש־שיהע"ה מלך על העליונים ועל התחתונים דהיינו שחיתה השפעה שלמה של עליונים למטה וזה גם המכוון בחז"ל שבימי שלמה היתה סיהרא בשלמות, דהיינו שמלכות קבלה שפע בשלמות מזעיר אנפין, כדוגמת הירח באמצע החדש, המקבל מלא שפע מהשימשי.
על אדת כמה וכנזה טובה כפולה ונזכופלת — כתבו המפרשיים שיכמלים אלה נרמזו ב"י המע־ות המנויות להלן וביאור הדברים: "אחת" — כמשימעו, "כמה" — הוא ־שיין רכים, ומיעוט רכים — שותים "וכמה" — עור שותים, הרי כשה"ב חמש, 'כפולה ומכופלת" עוד פעמיים המשי, כסה"כ חמש עשרה.
עוד כתב ב"מעש־ה ניסים" שנרמז במילים "כפולה ומכופלת" על ענין הגאולה העתידה, שיחיה כה טובה כפולה לאין תכלית ממה שיהתגלה במצרים (עי"שי מה שרמז) ודבריו הם ע"פ מה דאיתא כגמ' (ברכות יב:) תניא, אמר להם כן זוטא דחכמים, וכי מזכירין יציאת מצרים לימות המשיח, והלא ככר נאמר, הנה ימים באים נאם ה', ולא יאמרו עוד חי ה' אשר העלה את בני ישיראל מארץ מצרים, כי אם הי ה' אשר העלה ואשר הביא את זרע בית ישראל, מארץ צפונה ומכל הארצות אשר הרחחים שים" (ירמי' בג) וכו' משל למה הדבר דומה, לאדם *שיהיה מהלך בדרך ופגע בו זאב וניצל ממנו, והיה מספר והולך מעשיה זאב. פגע בו ארי וניצל ממנו, והיה מכפר והולך מעשה ארי וכו', כך ישראל צרות אחרונות משיכחות את הראשי־נות.
ואפשר לפרש עוד רמז במילים אלו, ע"פ מאי דאיתא בגם'(מגילה יא.) ושמואל אומר: "לא מאסתים ולא געלתים לכלותם" (ויקרא כו) "לא מאסתים" — כימי יונים "ולא געלתים" — בימי נבוכנצר. "לכלותם" — בימי המן. "להפר בריתי אתם" — בימי פרסיים "כי אני ה' א־לקיהם" — בימי גוג ומגוג, במתניתא תנא, "לא מאסתים" — בימי כשירים, שהעמדתי להם דניאל חנניא, מישאל ועזריה, "ולא געלתים" -- בימי יוונים שהעמדתי להם שמעון הצדיק וחשמונאי ובניו, ומתתיהו כהן גדול, "לכלותם" — בימי המן, שהעמדתי להם מרדכי ואסתר "להפר בריתי אתם" — בימי פרסיים, שיהעמרתי להם (ישיל) בית רבי וחכמי דורות "כי אני ה' א־לקיהם" — לעתיד לבוא, שאין כל אומה ולשון יכולה לשלוט בהם (עכ"ל הגמ').
ועד"ז נפרש את דברי בעל ההגדה: "צד אתת" — זו גדות פצריב. *בניה" — זו גלות בבל •וכמה" — זו גדות פדי, כיפי הפן. "כפודה" — זו גלות יון, שהיתה נם ברוחניות וגם בגשמיות כנודע, שטמאו כל השמנים ורצו לבטל מישראל שבת, חדש ומילה. והטובה בהצלה מהם ה־תה כפולה ג"כ, "ומכופלת" — זו גלות אדום הנוכחית, שארוכה מכל הגלויות ־יחד, ולא נתגלה קצה, כי נכתם כל חזון "למקום עלינו" — רמז למלחמת גוג ומגוג, שבה אין לנו להשען אלא על אבינו שבשמים, ואז נכפול את תורתנו לה'.
סיכום: כמה רמזים, נאמרו בדברי בעל ההגדה "על אחת כמה וכמה מובה כפולה ומכופלת למקום עלינו".
א) "אחת, כמה וכמה" — רמז לחמש מעלות, ושכופלים אותם פעמיים, הרי לנו חמש עשרה המעלות המנויות להלן.
ס) רמז הגאולה העתידה שתהיה כפולה באריכותה ובגו־לה.
ג) רמז לכל הגלויות והגאולה שהיו ושיהיו עד מלחמת גוג ופנוג שפרופזת במילים "למקום עדינו".
<h2>חדושי תורה</h2>
<h3>כדין טריפה שהרג</h3>
הרב חיים ברוך וואלפץ
איתא בסנהדרין (עח:) אמר רבא ההורג את הטריפה פטור. וטריפה שהרג בפני בי"ד חייב, שלא בפני בי"ד פטור, בפני בי"ד חייב דכתיב "ובערת הרע מקרבך" שלא בפני בי"ד פטור דהויא לה עדות שאי אתה יכול להזימה...דלאו שמה עדות ופירש"י שמכיון שאם הוזמו עדיו אין נהרגין דגברא קטילא בעו למיקטל לפיכך הו"ל עדות שאי אתה יכול להזימה.
ויש לעיין א"כ מדוע כשהרג בפני בי"ד חייב ומהו גדר המיתה של ובערת הרע מקרבך, האם פרושו שזהו חיוב מיתה הכתוב בכל הורג נפש או שזהו חיוב מחודש על בי"ד לבער עוברי עבירה מקרבם.
והנה לכאורה מוכח מכמה מקומות שחיוב זה של ובערת הוא חיוב חדש. א) מהך מימרא דרבא גופא שמכיון שפטר את ההורג שלא בפני בי"ד מדין עדות שאאי"ל א"כ היה לו לומר שלפיכך כשהרג בפני בי"ד חייב משום דבפני בי"ד אין צריך שתהא עדות שנוכל להזימה, ומדטרח להביא טעם מיוחד של "ובערת" משמע דהא גופא קמ"ל דאיכא חיוב הריגה מיוחד מקרא דובערת שאינו כלול כלל בגדר מיתת בי"ד דעלמא.
עוד מצינו [שם] לרבא דפוטר שור של אדם טריפה שהרג מסקילה לפי שאף בעליו לא היו במיתה אם הרגו נפש אך בשור שהוא טריפה מחייב ורב אשי פוטר גם בשור שהוא טריפה שהרג מ"ט כיון דאילו בעלים הוו פטירי שור נמי פטור, והנה סברת רבא מבוארת בתוס' [ד"ה שור] דס"ל דרק באדם שייך לפטור מטעם עשאאי"ל ולא בשור שהרי אם יוזמו העדים ישלמו דמי שור טריפה לבעלים, אמנם מה שפוטר רבא בשור של אדם טריפה שהרג מכיון שאין בעליו במיתה ואף שכאשר יהרוג בפני בי"ד מתחייב מיתה עכ"פ ס"ל לרבא שאין זה נחשב כרוצח שנידון למיתה אלא שהוא חיוב מיתה מחודש וע"כ אהיקשא אף שורו שנהרג אינו בסקילה, ומה"ט סובר רב אשי שיש לנו גם שור שהוא טריפה שהרג דומיא דאדם טריפה שאילו הרג היה פטור. ורבא שמחייב סקילה בשור טריפה שהרג צריך לומר דס"ל רדי לנו במה שאנו מחייבים את השור סקילה אף שאין בזה דין מיתה [וכדדייק לישנא דקרא "השור יסקל"] ורק גבי אדם דכתיב ביה "יומת" נקטינן דאין לחייבו מיתה כשהוא טריפה משום דגברא קטילא הוא.
בב"ק (פד.) אמרינן דיכולנו לפרש את הקרא של עין תחת עין שהוא ממש ואף שבסומא או קיטע שסימא או קיטע את חבירו לא נוכל לקיים עונש זה אפ"ה היכא דאפשר אפשר היכא דלא אפשר לא אפשר ופטרינן ליה, דאלת"ה טריפה שהרג את השלם מאי עבדינן לי', אלא היכא דאפשר אפשר היכא דלא אפשר לא אפשר ופטרינן ליה. וקשה הרי משכחת לטריפה שהרג את הנפש בפני בי"ד שהורגין אותו וצריך לומר שמה שהורגין אותו מדין ובערת הרע מקרבך אינו חיוב מיתת בי"ד אלא הוא חיוב מיתה מחודש מדין ובערת הרע ולכך מיקרי היכא דלא אפשר.
וכמו כן נוכל לבאר את דעת הראב"ד שעל מש"כ הרמב"ם ןפ"י מהלכות נזקי ממון ה"ז]: "שור שהוא טריפה שהרג את הנפש או שהיה השור של אדם טריפה אינו נסקל שנאמר וגם בעליו יומת — כמיתת הבעלים כך מיתת השור וכיון שבעליו כמת הם חשובים ואינן צריכים מיתה ה"ז פטור, הוסיף הראב"ד א"א ואם בפני בי"ד הרג נהרג משום ובערת הרע. ואין כונתו להשיג על הרמב"ם אלא לפרשו ולהורות לנו שאף שכשהרג הטריפה לפני בי"ד נהרג אין זה בגדר חיוב מיתה אלא מדין ובערת הרע.
כתבו התוס' בריש מכות (ב. ד"ה מעידין) שאף שמצינו בעדות בן גרושה ובן חלוצה דהוי עדות כשירה והוי עדות שאתה יכול להזימה מפני שלוקין מדין לא תענה מ"מ בעדי נערה המאורסה שבאין לחייבה מיתה וזממו להרוג את הנפש לא מקיים כאשר זמם במלקות דהא בהדיא כתיב נפש בנפש גבי הזמה דעדות נפשות ולא חשיב יכול להוימת במלקות.
ולעומת זה מצינו להם בכתובות (לג. ד"ה אלא) שכתבו דרק כמעידים על הטריפה חשיבא עדות שאי אתה יכול להזימה משום דאי אפשר לקיומי הזמה בשום דבר לא במיתה ולא במלקות דגברא קטילא בעו למיקטל אבל בעדות ב"ג וב"ח נתקיימה הזמה במלקות, ומשמע מדבריהם שלו היו העדים על הטריפה שהרג לוקין, שפיר הוי מיקרי עדות שאתה יכול להזימה. ולכאו' זה סותר למש"כ במכות דבעדי נפשות לא מתקיים כאשר זמם במלקות ועוד קשה מדוע באמת אין עדי טריפה שהרג לוקין משום לא תענה כמו בעדי כן גרושה.
ולפי מה שבארנו לעיל שחיוב הטריפה שהרג אינו חיוב מיתת בי"ד אלא הוא חיוב מיתה מחודש מדין ובערת הרע א"כ ה"ז כמו שהעידו בפני בי"ד שהם מחויבים לסלק מזיק זה שלא יזיק את הצבור ונמצא שאין כאן כלל עדות ברעך ומש"ה אין להלקותם משום לא תענה שהרי לא תענה ברעך עד שקר כתיב. וגם א"ש בזה מה שמבואר בתוס' בכתובות שלו עדי טריפה שהרג היו לוקין הוי מיקרי עדות שאתה יכול להזימה דהא טעמא דבעדות נפשות לא מתקיים כאשר זמם במלקות משום דנפש בנפש כתיב [וכדכתבו התוס' במכות הנ"ל] וטריפה אינו נפש ע"ב שפיר היה מתקיים בו כאשר זמם אף ע"י מלקות.
אמנם בתוס' שאנץ במכות הוסיף על דברי התוס' וכתב שעדות על טריפה שהרג את השלם נחשבת עדות שאי אתה יכול להזימה דמשום שלהרוג באו לא מתקיים כאשר זמם במה שלוקין. ושמענו מדבריו תרתי דעדות הריגת טריפה הוי כשאר עדות נפשות דבעינן שיתקיים כאשר זמם בנפש דוקא, ועוד שעדי טריפה שהוזמו לוקין משום לא תענה ברעך עד שקר.
וטעמא דמילתא נראה דס"ל שהריגת טריפה שהרג נדונת כעדות נפשות גמורה ומיתתו הוא חיוב מיתת בי"ד, וע"כ צריך שתהא הומתו בנפשות דוקא ולא סגי במלקות וכמו כן לוקין משום לא תענה ברעך שהרי העידו עליו עדות של חיוב מיתה.
ואמנם אפשר לדחות שגם לדעת התוס' שאנ"ץ חיוב המיתה שפוסקים אנו על הטריפה הוא מדין ובערת הרע ואפ"ה ס"ל דמיקרי עדות ברעך משום שחיוב המיתה הוא דין על הטריפה עצמו ולא חיוב המוטל על בי"ד. דהנה כתב האו"ש שבכל חיובי מיתות בי"ד יש בהם ב­ עניינים. הא' שנענש על העבר ועוד ענין בו שהתורה רוצה למנעו מלעשות כן עוד להבא. וא"כ בטריפה אף שהוא גברא קטילא ומפני כן אין ראוי להענישו על מה שהרג בעבר, מ"מ שפיר יש לדונו ולחייבו בחיוב מיתת בי"ד על העתיד כדי למונעו מלעבור עוד מכאן ולהבא. וענין זה של חיוב מיתת בי"ד רומזת בגט' כשנקטה את הטעם של "ובערת הרע מקרבך". ונמצא א"כ שזממו העדים לחייבו בחיוב מיתת בי"ד וע"כ ס"ל לתוס' שאנ"ץ שלוקין משום לא תענה ברעך וכמו כן אין מתקיים כאשר זמם במלקות שהרי היא עדות נפשות ודו"ק.
במכות (ו.) פרכינן בגט' אלא מעתה הרוג יציל. ופרשו התום' ביבמות (כה ד"ה הוא ואחר) בשם רבינו יצחק שאין פסולו של ההרוג משום שונאו אלא מפני שנעשה טריפה סמוך למיתתו והטריפה פסול להעיד. כדאמרינן בסנהדרין (עח.) וכונתם למחלוקת רבא ורב אשי התם. דרבא ס"ל דעדים שהן טריפה שהוזמו נהרגין, ורב אשי ס"ל שאפילו עדי טריפה שהוזמו אין נהרגין לפי שאינן בזוממי זוממין [ופירש"י שמכיון שאם היו באים שנים ומזימין אותם...אין הזוממין שנמצאו עכשיו זוממין נהרגין משום דגברא קטילא בעו למיקטל הלכך כי לא איתזמו נמי לא מיקטלו הנך טריפה אפומייהו דהו"ל עדות שאאי"ל ולא מקטלי, ורבא ס"ל כיון דעדות זוממין חידוש הוא אע"ג דהוי עדות שאאי"ל מיקטלי].
ומבואר שהטריפה פסול לעדות אליבא דר"א משום שאינו בזוממי זוממין וזהו דפרכינן במכות הרוג יציל.
והקשה הגאון ר' ראובן זצ"ל אמאי חשובה עדות העדי טריפה כעדות שאאי"ל לרב אשי והלא מאחר שקיי"ל שהטריפה שהרג בפני בי"ד נהרג מדין ובערת הרע הכא נמי היה לנו לומר שאם הבי"ד עצמם יזימו את העדי טריפה ויאמרו להם עמנו הייתם יוכלו להורגם מדין ובערת הרע ושפיר מתקיים כאשר זמם ושוב תוכשר עדות הטריפה דהויא עדות שאתה יכול להזימה.
והנה כבר האריכו האחרונים בהא דהצריכה התורה שתהא אפשרות להזים את העדות האם הוא גזיה"כ בעלמא או שהקפידה התורה משום חשש שהעדים יעידו שקר, שיהא עליהם פחד מהעונש של כאשר זמם שיוטל עליהם באם יוזמו. ותלו זאת במחלוקת סומכוס ורבנן בב"ק (ע"ה:) וכמו שפירש"י שם דאליבא דסומכוס הטעם דבעינן יכול להזימה כדי לסלק חשש משקר ואילו לרבנן דילי' הוא גזיה"כ בעלמא [עיין בקובץ שיעורים כתובות — אות קי"ב ועוד].
והנה אפשר לומר לפי"ז שלפיכך סוברים התוס' שעדות הטריפה פסולה משום דהוא עשאאי"ל דמכיון שגזיה"כ היא לרבנן שתהא העדות יכול להזימה ולא מפני חשש משקר. על כן אין די במה שאם הבי"ד יטענו עמנו הייתם כנגד העדי טריפה ויוכלו לחייבם מיתה מדין ובערת הרע, שהרי כבר בארנו לעיל שאליבא דהתוס' אין זה חיוב מיתת בי"ד כלל אלא הוא חיוב מיתה מחודש מדין ובערת הרע והעדי טריפה הלא זממו להרוג את הנידון בחיוב מיתת בי"ד גמורה ונמצא שלא נתקיים בזה כאשר זמם אמנם אליבא דסומכוס שכל הצורך באפשרות להזמה הוא כדי שיפחד ושוב לא ישקר, א"כ שפיר קשה קושית הג"ר ראובן זצ"ל דבודאי לצורך זה סגי גם במה שבי"ד יהרגו את הטריפה רק מדין ובערת.
ועוד אפשר ליישב דאין לחייב כלל מיתה בעדים שזממו להעיד שקר והוזמו ע"י בי"ד שטענו כנגדם עמנו הייתם מדין ובערת הרע שחיוב זה נאמר רק בראוהו בי"ד שהוא רוצח או רובע או שאר חייבי מיתות וא"א להורגו בדין, ולא במעיד עדות שקר וצ"ע.
והנה עפ"י המבואר שיש ב' טעמים למה שהצריכה התורה שתהא לעדות אפשרות של הזמה נוכל לומר שגם חכמים סוברים שזה נצרך כדי שיחששו העדים מלשקר אלא שסוברים שכמו כן יש גזיה"כ דבעינן יכול להזימה, וא"כ בעדים המעידים על טריפה שהרג וזממו להרוג גברא קטילא ע"כ אין לחייבם בעונש של כאשר זמם וכל מה שדרוש הוא רק שיוטל עליהם עונש כדי שיפחדו לשקר ולזה סגי גם במלקות, וא"ש המבואר מדברי התוס' בכתובות שלו עדי טריפה היו לוקין הוי חשובה שפיר עדות שאתה יכול להזימה אף שהעידו בנפשות.
<h3>באור שמת רש"י במיעוט בתרא</h3>
הרב יהודא זרחיה הלוי סגל
א) בחולין (ל!) בעי רב פפא החליד במיעוט סימנים מהו תיקו. וכעין זה מיבעי לי' לרב הונא ברי' דרב נתן לקמן (לב:) שהה במיעוט סימנים מהו תיקו, ורש"י מפרש להנו תרי איבעי דגמ' במיעוט בתרא וז"ל: "החליד במיעוט סימנים לאחר ששחט רובו בהכשר, מי אמרינן הא אשתחט שפיר ברוב סימנים או דילמא כולה חדא שחיטה היא ואית בה חלדה. וכן באידך בעיא כתב: "שחט הרוב ושהה במיעוט האחרון וגמר שחיטתו מהו, מי אמרינן כיון דעביד לה רובא אתכשר או דילמא כיון דהדר וגמרה כולה חדא שחיטה הוא".
ולענין הלכה פסק רש"י (ל:) דאית לן למיזל לחומרא בכל הנך בעיי ולאסור חלדה ושהיה במיעוט בתרא ועיין בתוס' וברא"ש מה שדנו בפסקו, והקשה רש"י על עצמו מהתוספתא המובאת לעיל (כט:) דקתני בה שחט חצי גרגרת ושהה בה וגמרה כשירה, ואוקימנא בעוף ואכשרנא ממה נפשך, דאי מחצה על מחצה כרוב הא עבד לי' רובא, אלמא דמכי עבד רובא בכשרות תו ליכא למיחש לפסולא, במיעוטא, ודחה רש"י דלא סמכינן אההוא שנויא משום דדיחוי הוא דדחי' וטעמא משום שמחצה על מחצה אינו כרוב ובשחיטה קמייתא לאו מידי עביד וכי שהה בפלגא דקנה לא איטרוף.
ב) והנה ידוע ההסבר שפרשו בדעת רש"י דס"ל שיש פסולי שחיטה במיעוט בתרא שמכיון שיש שם שחיטה על מעשהו במיעוט בתרא לפיכך אם עשה פסול באותו מיעוט הרי נפסלה השחיטה וזה דחוק.
ובימי עלומי פרשתי כך דהנה מפורסמת החקירה בהא דרובו ככולו לענין שחיטה האם בהלכה היא דמעיקר הדין די בשחיטת רוב הסימן ואין צורך לשחוט יותר מרוב הסימן, או דבאמת עיקר החיוב והצורך הוא שישחוט כל הסימנין אלא דמאחר שרוב נחשב ככל הדבר, לכן די לנו ואנו מסתפקים במה ששחט רובן.
וממד"ר הג"ר ראובן בן הג"ר נפתלי מרום זצ"ל בעל מחבר ראובן שמעתי בעת למודו שאמר שספק זה תלוי בב' לישני דריש פ " שני אהא דתנן השוחט אחד בעוף ושנים בבהמה שחיטתו כשירה, דהשוחט לישנא דדיעבד הוא, ופרשו בגמ' דקאי אאחד בעוף ופירש"י דלכתחילה אצרכוהו רבנן תרוייהו משום הרחקה לעבירה דילמא לא אתי למיעבד רובא דחד, ובאידך לישנא אמרו דקאי ארוב של אחד כמהו, ומוכח דמתחילה סברה הגמרא שאף לכתחילה רשאי לשחוט רק אחד בעוף ורוב שני סימנים בבהמה ולתר" הראשון שבגמ' מה"ת אין צריך לשחוט יותר מרוב סימן א' בעוף ומרוב שניים בבהמה, ורק מדרבנן הצריכו לכתחילה שחיטת שני הסימנין בעופות שעי"ז יבוא בודאי לשחוט סימן אחד שלם. ובתרק השני סברו דמה"ת צריך וראוי לכתחילה לשחוט כל הסימנים ורק בדיעבד אמרינן דרובו ככולו ודי לעוף ברוב סימן אחד ולבהמה ברוב של שני סימנין, עכ"ד מורי ורבי הגה"צ זי"ע.
ג) ועכשיו נהדר אנפין להבין קושט דאי נימא שכל היסוד של רובו ככולו הוא רק בדיעבד והיינו דלכתחילה מיהת בעינן שישחוט את כל הסימנים אזי מובנת דעת רש"י שיש מקום לפסול בשפוסל את המיעוט בתרא ע"י שהיה או חלדה. דמכיון ששוהה או מחליד במיעוט בתרא לא נוכל לומר עליו רובו ככולו כיון שכל ההיתר של רובו ככולו הוא שנחשב כאילו היה הכל כשר והא קמן שקלקל את המיעוט בתרא והוא פסול ולכן לא נוכל לומר עליו רובו ככולו כיון שכל ההיתר של רובו ככולו הוא שנחשב כאילו היה הכל כשר והא קמן שקלקל את המיעוט בתרא והוא פסול ולכן לא נוכל לומר בכה"ג רובו ככולו ושוב יש כאן פסול חלדה ושהיה ולפיכך השחיטה פסולה אמנם לפי התרוץ הראשון שבגמ' דקאי דיעבד אשניים בעוף וגדר רובו ככולו הוא שאין צריך יותר מאשר שחיטת רוב שני הסימנים א"כ אין מקום לפסול כששהה או החליד במיעוט בתרא, וא"כ נוכל לומר דסתמא דגמ' (כט.) המכשרת שהיה במיעוט בתרא אתיא כתרוץ זה והוא רק דחויא בעלמא וכדכתב רש"י, אך להלכה מחמיר רש"י משום דאית לן למינקט כהך סברא דרובו מהני רק מפני שנחשב ככולו שחוט שלפי"ז יש מקום לפסול במיעוט בתרא וכמבואר. [ומסתברא טפי כהך לישנא דאז קאי לשון דיעבד בין על עוף ובין על בהמה משא"כ לתרוץ הראשון דקאי רק על עוף לחודיה].
ד) ועוד נראה דהמ"ד דס"ל דמחצה על מחצה כרוב ודאי סובר שדי לתורה בשחיטת מחצה ואין צריך אף לכתחילה לשחוט כולו, דהא לא מסתברא לומר דס"ל דמחצה רואין אנו כאילו נשחט בכולו, דמאי חזית דאזלת בתר המחצה השחוט זיל בתר המחצה שאינו שחוט, אלא כמבואר דס"ל דדי לתורה בשחיטת מחצית הסימנים וזהו דקאמר "הכי אמר ליה רחמנא למשה לא תשייר רובא", ואליבא דהאי מ"ד קאמרה הגמ' דכל ששחט מחצה שוב אין שהיה פוסלת שהרי לדעתו מאתר שכבר שחט מחצה נידון כמי ששחט את כל מה שדרשה התורה ושוב אין על המשך השחיטה שם מעשה שחיטה ולפיכך אין לדון ולפסול כששהה במעוט בתרא אבל למאי דמסקינן דכו"ע מחצה אינו כרוב הדרינן לרבא שרובו ככולו היינו שבשחיטת הרוב מחשיבה התורה כאילו נשחט כולו וע"כ שוב יש מקום לפסול בשהיה ובחלדה במיעוט בתרא.
ה) רש"י ז"ל כתב דלמאי דנקט להחמיר ולפסול כל פסולי שחיטה במיעוט בתרא יש לנו כמו כן להחמיר בשחט שני שליש והגרים שליש ובאמת אשכחן לעיל (יט.) אמוראי דקמפרשי דבכה"ג פליגי ר' יוסי ברבי יהודה וחכמים דמתניתין, ור"י ברבי יהודא מכשיר כשהגרים בשליש האחרון ואילו חכמים אוסרים אף בכה"ג, וטעם מחלוקתם יתפרש כדלעיל והיינו דר"י בר' יהודא ס"ל שלאחר שנשחט הרוב כדין רואין אנו מדין רובו ככולו את הכל כשחוט ושוב אין נפסל בהגרמה במיעוט בתרא, אבל חכמים ס"ל שרובו ככולו מהני רק באם לא המשיך עוד, אבל אם גמר את המיעוט בתרא שלא כהלכה ה"ז מוגרמת ופסולה.
וא"כ בזה מיושבת קושית ר"ת על רש"י מהתוספתא דקתני "שחט רוב גרגרת בעוף אפילו אם גמרו לזמן מרובה שחיטתו כשירה" דמצינו לומר דהך תוספתא אזדא כר"י ברבי יהודא ורש"י ס"ל דקיי"ל כחכמים, והנה להלכה אף שאנו פוסקים בדין הגרמה כר"י ברבי יהודה ומכשירים בשחט שני שליש והגרים שליש אין מכאן להורות דגם שהיה וחלדה לא פוסלים במיעוט בתרא דשפיר יש לומר כסברת הריב"ם המובאת בתוס': "דהתם שלא במקום שחיטה הוי והוי כחותק בידה או ברגלה אחר שחיטת הסימן" וא"כ דוקא בהגרמה מכשיר ר' יוסי ברבי יהודה דכיון שחותך במקום שאינו ראוי לשחיטה לפיכך אין לדונו כהמשך השחיטה, אך שאר פסולים כגון שהיה והגרמה שפיר אפשר לפסול כשעושים במיעוט בתרא.
ו) ובזה תיושב קושית המהר"י ענגיל [ולקח טוב כלל ה' ס"ק ח'] על שיטת רש"י הסובר ששחיטה נפסלת ע"י פסולים במיעוט בתרא ותמה דבכה"ג אמרו בזבחים (כט.) דמאחר שהוכשר יחזור ויפסול והוכיחו מכאן שאין הבהמה נפסלת כשאוכל ממנה ביום השלישי אלא במחשב לאכול מזבחו ביום השלישי הכתוב מדבר עיי"ש, וא"כ אף בשחיטה נאמר שמאחר שכבר הוכשרה בשחיטת רוב הסימנין איך תחזור ותפסל, ועיי"ש בתרוצו, ובתחילת דבריו כתב שם שלדעת רש"י כל שיש פסול וכגון שהיה או חלדה במיעוט בתרא ה"ז פוסל את כל השחיטה מתחלתה, דכיון שיש שם שחיטה על המיעוט בתרא נפסלת כל השחיטה מראשיתה באם פסל את המיעוט האחרון, אכן גם ע"ז יש להבין דסו"ס מאחר שכבר הוכשרה האיך תחזור ותפסל, אך למשנ"ת א"ש דברי רש"י.
ז) והגר"י ענגיל [ס"ק ט'] המה עוד מתוספתא פ"ד דפסחים] דאיתא שם "שחטו לשמו ומירק שלא לשמו כשר מפני שהוכשר בשחיטה" ולרש"י היה לנו לומר שהמחשבה במיעוט בתרא פוסלת את הקרבן כשם שכל פסולי שחיטה פוסלים במעוט בתרא, ותירץ שם שמחשבת שלא לשמה אינה מחשבה הפוסלת אלא לפי שחסר בלשמה הדרוש להכשר הפסח לפיכך הוא נפסל, וע"כ די לזה במה ששחט הרוב לשמו אף באם במיעוט בתרא לא היתה מחשבת לשמה, ורק בחלדה ושהיה שהם פסולים בעצם בדיני שחיטה לפיכך מועילים לפסול את כל השחיטה כששוהה או מחליד במיעוט בתרא, ואמנם לא ברירא לי' הא סברא עיי"ש בדבריו הנחמדים.
ולי הקטן נראה שבודאי במקום שאינו פסול כגון מחשבת שלא לשמה שכל דינה הוא רק מחמת העדר מחשבת הלשמה שפיר יש לומר דמאחר שכבר הוכשר הקרבן במה שנשחט רובו לשמו של פסח ונקבע שם הפסח ע"י רוב השחיטה שוב לא צריך שגם גמר השחיטה יעשה לשמו, שהרי אין מחשבת הלשמה נוגעת ושייכת לדיני מעשה השחיטה אלא לדין הכשירו וקדושתו של הקרבן הנקבע ע"י ד' עבודות המתיר שהן שחיטה, קבלה, הולכה וזריקה ולפיכך סגי במה שרוב השחיטה נעשית לשמה. ואף אי נימא דמחשבת שלא לשמו הוא מחשבה הפוסלת בעצם מ"מ דין פסול זה נאמרו מחמת דיני עבודה בקדשים ולענין זה מועיל מה שכבר נקבע ברובו ואין אנו חוששים עוד למיעוט האחרון.
ומה שאמרו ביומא (לא;) שהאחר היה ממרק את התמיד לאחר שהכה"ג שחט רובו היינו משום שהיא רק מצוה מדרבנן אבל אין המירוק נחשב כחלק מעבודת השחיטה, דא"כ היה לנו לפסול משום שנעשית עבודה באחר וכדאיתא בחולין (כט;) ודו"ק בכ"ז, ויש עוד להאריך בענינים אלו וקצרתי, והשי"ת ישפות לכולנו חיים טובים וארוכים וכל מידי דמיטב אכי"ר.
<h3>כדין מאמר וזיקת שני יבמין</h3>
הרב פינחס פרנקיל
יבמות לא; ג' אחין נשואי[ ג' נכריות ומת אחר מהם ועשה בה השני מאמר ומת הרי אלו חולצות ולא מתייבמות וכי ולא שעליה זיקת שני יבמין. ובגמ' הקשו נייבם להדא ונחליץ להדא וכו' גזירה דלמא חליץ ברישא והדר מייבם וקם ליה באשר לא יבנה ע"כ, והרמב"ם בפ"ו יבום הלכה כו כתב ג' אחין נשואין שלש נשים נכריות וכו' הרי אלו חולצות ולא מתייבמות מפני שבעלת מאמר עליה זיקת שני יבמין ונמצאת כאילו היא אשת שני מתים ודרשו חכמים ואמרו אשת המת ולא אשת שני מתים לפיכך כל אשה שעליה זיקת שני יבמין חולצת ולא מתייבמת וכן צרתה ואיסורן מדברי סופרים, ובהל' כח ומפני מה לא יחלוץ לבעלת המאמר שעליה זיקת שני יבמין וייבם צרתה גזירה שלא יאמרו שתי יבמות הבאות מבית אחד אחת חולצת ואחת מתייבמת ולפיכך אסרו אף צרתה, עכ"ל. ועיין בלח"מ שהקשה כיון שטעמא משום שתי יבמות הבאות מבית אחד למה אמר יחלוץ לבעלת מאמר לימא דיחלוץ לאידך וייבם בעלת מאמר כדאמרו בגמי וכו' וי"ל דה"ה אלא מאי דקאמר חליצה בבעלת מאמר משום דגריעא טפי משום דבעבורה באה הפסול עכ"ל עיי"ש, ועי' בקר"א דפירש דברי הרמב"ם, דהא דהיא חולצת הוא מטעם אשת שני מתים וצרתה חולצת משום גזירה יעו"ש, ויתכן דלפי"ד יש ליישב קושיית הלח"מ, דלא שייך לחלוץ לצרה ולהתיר בעלת המאמר כיון דאין הפטור דצרה מטעם צרת אשת שני מתים אלא מטעם אחר, ואיסור דבעלת מאמר לא יותר ע"י חליצתה, אמנם באמת אין בזה מן הישוב לקושיית הלח"מ, דכיון דיחלוץ לצרתה א"כ פקע הזיקה מהאי בית ושוב לא תהיה בעלת המאמר אשת שני מתים דאין עליה אלא זיקת בית הראשון והדרא קושיא לדוכתא.
ותו יש לדייק מלשון הרמב"ם דלא כפירוש הקר"א, דבהדיא כתב הרמב"ם בהל' כו לפיכך כל אשה שעליה זיקת ב' יבמים חולצת ולא מתייבמת וכן צרתה, הרי להדיא דגם פטור הצרה הוא מצד צרת אשת ב' מתים, ותו יש לדקדק בדברי הרמב"ם בהל' כח שהקשה ולמה לא יחלוץ לבעלת המאמר שעליה זיקת ב' יבמים וייבם צרתה גזרה וכו', ולכאורה דאם יחלוץ בתחלה בעלת המאמר הרי כיון דמדרבנן היא נעשית קנויה לאחיו שעשה בה מאמר א"כ איך יתכן לומר שייבם אח"כ את צרתה הא מדרבנן הויא כאן לא יבנה כיון שלא בנה.ולמה כתב הרמב"ם גזרה שלא יאמרו וכו' בלא גזרה נמי דמדרבנן יש כאן איסור של כיון שלא בנה שוב לא יבנה, ובגמרא שאמרו גזרה זו אתי שפיר, דבגמרא הקשו דלייבם חד וליחלוץ לאידך וע"ז אמרו גזרה דלמא מייבם ברישא וקם בלא יבנה, משא"כ הרמב"ם שהק' להיפך ליחלוץ ואח"כ ייבם למה אמר הטעם משום גזרה, וצ"ע דלא מצאתי מי שנתעורר בזה, וזהו דוחק לומר דכוונת הרמב"ם הוא באמת כקושיית הגמ' דא"כ הו"ל לפרושי נמי דהגזרה היא שלא יחלוץ ברישא וזה לא מוזכר כלל ברמב"ם.
והנה לעיל ל. במשנה בג' אחין שנים מהם נשואין שתי אחיות וא' נשוי נכרית ועשה בה אחד מבעלי אחיות מאמר ומת נכרית חולצת ולא מתייבמת. הקשה המהרש"א דהכא בלא"ה חולצת דהרי היא אשת שני מתים ובלא הדין דצרת אחות אשה אין דינה אלא לחלוץ יעו"ש, ויש לדייק במהרש"א למה לא הקשה כן במשנה ראשונה שם במת אחד מבעלי אחיות ועשה בה נשוי נכרית מאמר ומת דנכרית חולצת ותיפו"ל דהוה אשת ב' מתים, וא"כ איך דייק בגמ' מזה דאי[ זיקה דאי יש זיקה למ"ל עשה בה מאמר. והא י"ל דאיה"נ דבלא מאמר נמי מיפטר מטעם צרת אחו"א בזיקה, ומאמר דקתני לאשמועינן דפטורה מטעם אחר והיינו מטעם אשת שני מתים, וזה א"א בלא מאמר דמטעם יש זיקה לא הוי אשת שני מתים כמש"כ רש"י בע"ב שם. ולמה איחר המהרש"א קושייתו להקשות דוקא ממשנה ב' שם.
ונראה דבדיוק הוא, דהנה בגט' שם הקשו על משנה ב' הא תו למ"ל, ותי' דמעיקרא חזיא להיתרא בגוונא דמשנה א' משום דאחות אשה שהיא בעלת המאמר טפילה לנכרית והו"א דאינה אוסרתה ורק בגוונא דמשנה ב' דאחות אשה היא הנשואה והנכרית היא בעלת המאמר אז פוטרת אחות אשה את הנכרית שהיא טפילה, והדר חזיא לאיסורא ומשנה לא זזה ממקומה. וביאור דברי הגט' נראה, דהו"א דהא דמהני מאמר ביבמה מדרבנן לאו לאשוויי כאשתו גמורה מדרבנן אלא דמיתפס בה קנין מאמר ביבמה, אמנם אינה נחשבת כאשתו משום זה, שנאמר היא ג"כ נופלת ליבום מכוחו, ומשו"ה הו"א דדוקא כשבעלת המאמר טפילה לאחות אשה ויש כאן נפילה דערוה דאחות אשה מהני האי קנין דבעלת המאמר שתיחשב כצרת ערוה מחמת קנין זה ומשו"ה חולצת. משא"כ היכא דעיקר הנפילה היא בנכרית ואחו"א אינה אלא קנויה לו במאמר אמנם אינה נופלת ליבום ממנו הו"א שאין בה דין לאשוויי לנכרית כצר"ע כיון שהיא טפילה לה, וקמ"ל דמ"מ גם היא פוטרת לנכרית דמ"מ צרתה היא כמש"כ רש"י.
ולפי"ז א"ש דאין להקשות במשנה א' דבלאו הדין דצרת אחות אשה איכא עלה דין שזיקת ב' יבמין, דאי לאו דאשמועי' בהאי גוונא דהוה צרת אחו"א הו"א דכיון דאינה אלא בעלת מאמר ואינה קנויה לו קנין קמור לא מיקרי צרת אחו"א דלא מיקרי דנופלת ממנו ליבום, והו"א כן נמי לגבי הדין דזיקת ב' יבמין דלא מיקרי זיקת ב' יבמין דאין בה זיקה ליבום מכח בעל המאמר, ועתה דאשמועי' כבר דמיקרי צרת אחו"א הרי דאיכא נמי נפילה ליבום ממנו תו יש לומר דמיקרי נמי אשת ב' מתים והוה עלה זיקת ב' יבמין ומשו"ה לא הקשה המהרש"א רק ממשנה ב', וא"ש.
ואמנם יש ליישב דברי המהרש"א בדרך אחר, דממשנה א' דמת אחד מבעלי אחיות ועשה בה הנשוי נכרית מאמר, יש לומר דאחר שמת הנשוי נכרית לא מיקרי בעלת מאמר אשת שני מתים לגבי האח השני הנשוי אחות אשה שאינה נופלת כלל ליבום לפניו שהיא אחות אשתו ולא שייך לפוטרה מדין זיקת ב' יבמין, ולפיכך הק' רק ממשנה ב' דהנכרית היא אשת ב' מתים ולכאורה דרך זה מרוות ופשוט יותר.
ואמנם יש לעיין בזה. דבבית שמואל סי' קע"ג הקשה בצרת אשת אחיו שלא היה בעולמו בזיקה תיפו"ל דהוה צרת אשת ב' מתים, ותי' או כיון דאינו נופלת לפניו אלא מכח האח החי ולא מזה שלהב"ע לא מיקרי לדידיה אשת ב' מתים, אי נמי דאשת ב' מתים לא הוי אלא מדרבנן ואשת אח שלהב"ע הוי דאורייתא יעו"ש, הרי לפנינו דיש ב' צדדים בב"ש אי כשאינה נופלת לפניו אלא מכח זיקה אחת אי מיקרי אשת ב' מתים, ובתי' בתרא משמע דס"ל דגם בכי הא מיקרי אשת ב' מתים, והיינו דכיון דיש עליה עוד זיקה אין זיקה זו שלימה לפניו ועי' בספר קהלת יעקב להגר"י קניבסקי זצ"ל מש"כ בזה, והיינו דיש להסתפק ביסוד הדין דאשת ב' מתים אם הוא מצד דיש לו עליו ב' זיקות לייבם ואינו יכול לייבם אלא אחת דהדין דיבמה יבוא עליה ולא מי שעליה זיקת ב' יבמין אינו מייבם ב' זיקות, או דהוא דין דכל שאינו יכול לייבמה מכח נפילה מאחד מהם לגמרי אין בה דין יבום, (ויתכן לפי"ז דזהו ביאור ד' הירושלמי קידושין פ"ג עי' רשב"א גיטין פב ב' דכל יבמה שאין כולה לפנים וכו' יעו"ש) ולפי צד זה דהחסרון הוא מצד שאינו יכול לקנותה כולה מכח נפילה זו, א"כ י"ל דגם בכה"ג דהיא אחות אשה לפניו מ"מ יש בה ג"כ האי חסרון דאשת ב' מתים דאע"פ שאינה נופלת לפניו ליבום כיון דערוה היא מ"מ הרי היא ג"כ אשת ב' מתים דיש בה גם האי דינא, לפי"ז יש ליישב קושיית המהרש"א כמש"כ דלא קשה גם במשנה א' דכל עוד דלא ידעי' האי יסוד דבעלת מאמר קנויה לעשות מכוחה דין צר"ע גם דין דאשת ב' מתים לא שייך בה כלל כמשנ"ת.
ומעתה יש להתבונן בהא דאמרו בגמ' קמ"ל דגם כשבעלת מאמר טפילה מ"מ פוטרת לנכרית שהיא עיקר, מאי טעמא, אם נאמר דיש כאן חזרה ביסוד הדין של מאמר ואמרינן דמכח המאמר נופלת היא ג"כ ומיקרי שהיא קנויה לו ומשו"ה פוטרת צרתה וכן נראה בפשוטם של דברים, אמנם יש לעיין בזה, א' בדברי רש"י שכתב הטעם דאמאי פוטרת דמ"מ צרתה היא עי' בד"ה הא תנא רישא, ונראה מלשון זה דהטעם שפוטרת למסקנא דמ"מ כיון שהיא קנויה לו והרי היא בבית אחד הרי היא צרתה, ב' ברמב"ם פ"ב יבום ה"א מדברי סופרים שלא יבוא היבם וכו' עד שיקדש אותה וכו' וזהו הנקרא מאמר, ואין המאמר קונה יבמה קנין גמור וכו' עכ"ל, ויש לדקדק כיון שכבר כתב הרמב"ם בריש דבריו שמדברי סופרים הוא המאמר תו למה ליה לפרושי שאין המאמר קונה קנין גמור, ואם כי אין זה דיוק משום דהרמב"ם כתב שמדברי סופרים צריך לקדש קודם היבום, אבל אכתי מנלן דאין קונה מה"ת משו"ה סיים דאין קונה קנין גמור, אמנם עי' בלש' הרמב"ם בפ"ה ה"ב המאמר אע"פ שאינו קונה קנין גמור ואינה נעשית בו אשת איש גמורה צריכה ממנו גט ואינה ניתרת לזר אלא בחליצה, עכ"ל, ודבריו בכאן צ"ב, דאי נימא דכוונתו במש"כ שאין קונה קנין גמור היינו דמאמר אינה אלא מדרבנן, מאי קמ"ל דבעי מיניה גט ואמאי לא תיבעי גט ואמאי תיסגי לה בחליצה להפקיע המאמר הא מדרבנן מקודשת היא.
תו יש לעיין במה שאמרו בגמ' אמר רבא נתן גט למאמרו הותרה עי' בגמ' לב. נב: ויש לתמוה איך הותרה לאחין הא היא גרושת אחיו ואיך הותרה, ועי' בתו"י לב א' שהקשו כן, ותי' כיון שלא נתן גט אלא להפקיע המאמר ומאמר דעבד שקליה ונמצא כאילו לא היתה אשתו מעולם עכ"ל, ודברים אלו צ"ב, ומכל הלין נראה כיון דמה"ת לא שייך קנין כסף ושטר ביבמה, וכבר מבואר במק"א שיטת הרמב"ם דס"ל דאיסור אשת אח נסתלק מיד כשנפלה ליבום כמבואר בדבריו בפ"א, וא"כ מאי טעמא לא אפשר לחול ביבמה קידושי בו"ש, דהרי א"א לומר מטעם איסור אש"א כמש"כ רש"י דף נב. ובע"כ משום דכיון דזיקת היבום עליה ומחמת זה היא קנויה לו באישות המת ומשו"ה לא שייך בה תפיסת קידושין וזהו כוונת התום' ר"פ ר"ג כמש"ב שם. (וכ' שם דכן מבואר בספר חקרי לב).
ולפי"ז נראה דגם אחר שתקנו חכמים דין מאמר, מ"מ לא שייך בה קנין מאמר לחול מחמת זה דיני אישות כיון דעדיין היא אגידה ביה באישות אחיו המת, וא"א לחול עליה אישות מחמת האי מאמר, אלא שכל הדין של המאמר הוא קנין דהיא תהא קנינו מדרבנן, אמנם א"א שיהא נתוסף בה שום דיני אישות מחמת זה. ולפ"ז מובן דברי התו"י דאחרי שנתן לה גט ופקע הקנין שהיה לו בה הרי מאי דעבד בה שקליה. שלא היה בה קניני אישות אלא קנין וזה פקע וממילא לא שייך בה שם גרושת אחיו שהוא מדין אשת אח שגם השם אשת אח שלה לא היה אלא מצד הקנין ולא מצד האישות ומיד שפקע הקנין הרי כמו שלא היה לאחיו בה כלום, ובזה ג"כ מובן מש"כ הרמב"ם בפ"ה הנ"ל דאינה אשת איש גמורה ואע"פ כן בעי גט ולא תסגי בחליצה, דהו"א דגם מדרבנן אינה קנויה לאישות מחמת המאמר, אלא שהיא קנויה לו במאמר זה ובאישות המת, והו"א דבחליצה תסגי לה כיון שפקע ממנה אישות המת שהיא אגידה ביה מחמת זה, והו"א דממילא פקע ג"כ הקנין מאמר ממנה כיון שכל הקנין דמאמר לא היה אלא לקנותה לאישות המת, ולא לחול עליה דין חדש באישות דיליה בה, קמ"ל דאעפ"כ בעי גט לקנין זה.
ולפי"ז נראה דיש לומר דגם למסקנת הגמ' דאמרו דבעלת מאמר פוטרת צרתה הנכרית בכל גווני אפילו כשהיא טפילה לנכרית, י"ל דאין כאן חזרה ביסוד הדין דאין כאן נפילה ליבום מכח בעלת מאמר, אלא דכיון דמ"מ קנויה היא לו וצרתה היא כלשון רש"י משו"ז די שתפטור צרתה הנכרית, דמ"מ שם צר"ע עליה לפטור הנכרית, (ועי' באו"ש קונטרס זיקת מש"כ בשי' הרמב"ם דס"ל למסקנא כן דיש חילוק זה של הגמ' דדף ל. בזיקה ולא במאמר, וע"ע בס' אבי עזרי שג"כ כיון לזה וביאר הדברים בארוכה).
ומעתה אם כנים אנחנו ביסוד זה בקנין מאמר בשי' הרמב"ם, הרי א"ש דברי הרמב"ם שהבאנו בריש דברינו, דיש לדקדק בלשון הרמב"ם שם שכתב בהלכה כ"ז מפני שבעלת המאמר עליה זיקת שני יבמין ונמצאת "כאילו היא אשת שני מתים". ומה הוא לשון זה שכתב "כאילו" היא אשת שני מתים, הרי בודאי היא אשת שני מתים מדרבנן דיש עליה זיקת הראשון והשני במאמרו, אמנם לפי"ד א"ש דבודאי אינה אשת שני מתים בנפילה זו משום דמה שהיא קנויה לו במאמר אין לו בה אישות משו"ז. וממילא אין זוקקה ליבום מכח האי מאמר. ואינה אלא כאשת ב' מתים דמ"מ קנויה היא לו ונראית כאשת שני מתים. וא"כ הק' בהל' כח דאמאי לא יחלוץ לבעלת המאמר וייבם צרתה, היינו דכיון דבאמת אינה נופלת לפניו ליבום אלא מחמת הראשון וזיקה שיש בה הוא מן הראשון, א"כ יחלוץ לה ותיפטר צרתה. ואין להקשות מה שהקשינו בריש דברינו דהרי היא בלא יבנה מכח המאמר דגם ע"ז נעשית החליצה, דבאמת לא נעשה בה חליצה אלא בזיקה של הראשון דמן השני אין בה זיקה לנפילה, וע"ז תי' דגזירה דרבנן שלא יאמרו וכו' דכיון שהיא היתה קנויה לו נראית כב' יבמות מבית אחד וא"ש.
ויש ליישב לפי"ז נמי קושיית הלח"מ שבדיוק הק' הרמב"ם שיחלוץ לבעלת המאמר דא"א שיחלוץ לצרה, דעדיין לא תותר בעלת המאמר ליבום דעדיין היא נראית כאשת ב' מתים דעדיין קנין המאמר שבה לא פקע והרי עדיין יש בה האי קנין של המאמר דאגידה ביה, ואם נאמר דלזה אהני החליצה א"כ הרי שוב יש כאן לא יבנה וממנ"פ א"א ליבומי לבעלת המאמר, ומשו"ה הק' דיחלוץ לבעלת המאמר ופקע ממנה הזיקה מהבית הראשון ולא נשאר בה אלא קנין המאמר מן השני וייבם צרתה דאינה שוב צרת אשת שני מתים. (וזה אין להקשות ליחול עלה דין נאסרה כיון דבשעת נפילה אינה ראויה ליבום עד שיחלוץ לראשונה, דכיון דבידו לחלוץ אין כאן דין נאסרה, ועדיין צ"ע בזה מדברי הרשב"א כט: יעו"ש, וע"ע בגמ' כז: זיקה דרבנן יעו"ש ברש"י ותוס' ובראשונים).
ולפי"ז יש לתת טעם למה השמיט הרמב"ם דמועיל שטר לקידושי מאמר כמבואר בביאור הגר"א סי' קס"ו סק"ה ועי' באבן האזל מש"כ בטעם הדבר ע"פ דברי רש"י נב א' יעו"ש, ודבריו צ"ע דהרי שיטת הרמב"ם בפ"א היא להדיא דלא כרש"י דליכא איסור אשת אח, אמנם לפי"ד דקנין מאמר הוא קנין קידושין מחודש יש לומר דהוא רק מתקנת חכמים שיועיל מעשה קנין לקנותה וזה שייך בכסף שהוא נותן לה שהיא מקנית לו ע"י זה, משא"כ בשטר קידושין שאינו דומה לשאר שטרי קנין שהמקנה נותן להקונה ובקידושין הוא להיפך שהקונה נותן להמקנה כמבואר בקידושין דף ט יש לומר דלא מהני לקידושי מאמר שהוא רק בתורת קנין ולא בתורת קידושין, ועיין.
<h3>בענין ביטול ותשביתו באיסורי הנאה</h3>
בעריש שמעיה
א. נחלקו הראשונים מאימתי מתחיל איסור החמץ בהנאה דלקמן (כ"ח ע"א) תניא "ר' יהודה אומר חמץ בין לפ"ז בין לאח"ז אסור בהנאה, ור"ש אומר חמץ לפ"ז ולאח"ז אינו עובר עליו בלא כלום", ובדעת ר"ש נחלקו הראשונים דעת בעל המאור דמותר הן באכילה והן בהנאה עד לערב דרק מצות השבתה הוא דאיכא, ואכילה אין לך השבתה גדולה מזו. והתוס' והמלחמות והראב"ד שם נחלקו עליו ודעתם דוודאי אסור באכילה משש שעות ולמעלה מדאורייתא, ובהנאה הוא אסור רק מדרבנן, וכתבו התוס' דשמעינן להך איסור אכילה מתשביתו דמשמע תשביתו שלא כדרך הנאה דהיינו אכילה. אבל להסיקו תחת תבשילו מותר לר"ש. ונשמע מדבריהם דאיסור אכילה בער'־פ לר"ש דנפקא לי' מתשביתו הנהו חסרון בהשבתה וכלשון רבינו דוד (שם בגמ') בחדושיו שאם אכלו כדרכו אין זו השבתה והכוונה בזה שמשמעות השבתה שצוותה תורה אינו רק איסור שיהא חמץ ברשותו אלא ענינו כילוי ואיבוד החמץ, ולכן כשאוכלו אדרבא מביאו למטרה שלה הוא עומד ומקיים את החמץ במלואה, ואין זו השבתה.
אבל מלשון הרמב"ן במלחמות שכתב בזה"ל: "שאין לך בתורה דבר שצריך השבתה ומותר באכילה" וכו' יעוי"ש נראה דס"ל דתשביתו הוא רק ראי' לאיסור אכילה, והוא דיש הגדרות לאיסורים ישנן איסורי אכילה וישנן איסורי הנאה, איסורי קיום וכו' וע"ז קאמר דבדבר שאמרה תורה להשביתו ושאסור לקיימו כ"ש הוא שיש בזה גם איסור אכילה, אבל אין האיסור אכילה משום חסרון השבתה אלא דמחיוב ההשבתה יש לנו ראיה דיש איסור אכילה על החמץ.
ויעויין באבנ"ז סי' שע"ו שכתב לחלק בין הבנת תוס' להרמב"ן לענין חצי שיעור לפי מה שכתבו האחרונים [שאג"א ועוד] דלגבי איסור ב"י וב"י ותשביתו אין עוברים על חצי שיעור לכו"ע ולפ"ז בחמץ בש"ש דאסור בהנאה לר"ש רק משום דין השבתה לשי' תוס' שפיר מותר לו לאכול חצי שיעור ואינו עובר בזה כלום, משא"כ לרמב"ן דהאיסור אכילה הוא כשאר איסורי אכילות שבתורה ה"נ חצי שיעור אסור הוא. ויעויין מנ"ח מצוה ט' [ועוד יש נפ"מ לענין אכילה בשעה שישית עיין ר"ד יב: המחלוקת שם עם הרמב"ן ודבריהם שם תלוי בשיטתם הנ"ל. שמעתי] ואין להקשות לרמב"ן כשם שלמדנו איסור אכילה מתשביתו בתורת ראי' כבקל וחומר, וא"כ מה"ט יהא גם אסור בהנאה דפשוט לכאורה דאיסור קיום חמור מאיסוה"נ, ובשלמא לתוס' שלמדו איסור אכילה ממשמעות השבתה מובן שפיר דאסרינן רק אכילה ולא הנאה דמאחר שמסביר ר"ד דחמץ לאכילה עומד, ולכן כשאוכלו כדרכו אין זו השבתה אבל כשימסיקו תחת תבשילו או מוכרו השבתה הוא לחמץ יעויי"ש, משא"כ לרמב"ן דמתורת ראי' אתי' עלה למה לא נאסור גם הנאה, וצ"ל דס"ל להרמב"ן דהשבתה וביעור הוא חובת גברא שלא יהא לו חמץ (ויעויין הגר"ח על הר"מ ריש חו"מ) ולא שהחפץ מנוע מן הבעלים ואינו שלו (מחמת איסורא דרביע על החפצא) ובגוונא דהחפץ לא יהא עליו שום שם חמץ כגון כשיחרכנו אינו חייב בביעור ולכן אי אתה יכול ללמוד ממנו דין איסוה"נ דזה הרי חובת חפצא שהחפץ מנוע לגמרי מן הבעלים ואף כשיחרכנו אסור להנות מן החפצא ודו"ק ועוד יבואר בעזהי"ת בהמשך דברינו.
ומצינו שיטה שלישית והיא דאסור בין באכילה בין בהנאה מדאורייתא מקרא דתשביתו והיא דעת הר"ן ומהר"ם חלאוה ועוד. ומסביר הר"ן בחידושיו דלפ"ז הא דנחלקו ר"ש ור' יהודה אי חמץ אסור בהנאה לפני זמנו או לא, היינו רק באם יש לאו ג"כ, אבל עשה דתשביתו פשיטא דאיכא לכו"ע וכן תי' בזה הא דקשה לדידיה מהא דנחלקו חזקי' ור' אבהו מנין לחמץ בפסח שאסור בהנאה ואם נאמר כשיטה זו הרי מקרא מלא דתשביתו אית לנו ותי' כנ"ל דהם נחלקו רק לאשכוחי לאו אאיסוה"נ אבל עשה דתשביתו לכו"ע איכא.
והנה האבנ"ז הנ"ל נתקשה מאד בישוב קושיא זו על שי' הד"ן ותי' דצ"ל דמתשביתו א"א למילף דאסור בהנאה רק בחמץ שלו אבל בחמץ של אחרים דאין ע"ז דין תשביתו הי' מותר בהנאה, ולכן איצטרך להא דחזקי' ור' אבהו למילף על כל חמץ שאסובה"נ [ויעויין מנ"ח מצוה ט' אות ג' ואמרי בינה סי' ח' עוד נפ"מ אי אסור בהנאה משום תשביתו אי משום לא יאכל לענין תערובות ונוקשה דאין ע"ז תשביתו, ועוד.] וצל"ד לפ"ד אמאי באמת לא תי' הר"ן בחדושיו ג"כ כתרוציהם, וליישב זאת נ"ל ולהוכיח דהר"ן ס"ל דחובת תשביתו הוא אחפצא שהחפץ מצד עצמו אסור בקיום [ולפ"ד לעיל בביאור דברי הרמב"ן דלא יליף איסוה"נ מתשביתו דתשביתו אגברא הוא א"כ הר"ן דכן יליף איסוה"נ מתשביתו יש להוכיח מזה קצת דהוא ס"ל דהוי אחפצא] דהר"ן באלו עוברין כתב (דף י"ד על הרי"ף) במלוגמא שנסרחה קודם הפסח מותרת בהנאה בפסח והיינו משום דנפסל מתורת חמץ. אבל נסרחה בפסח, אם נתחמצה ולבסוף נסרחה חייב בביעור דכיון שחל עלי' איסורא לא פקע עכ"ל ואם נאמר דחובת ביעור הוא רק שלא יהא לו חמץ, הכא שכבר נסרחה ואינו חמץ למה חייב עוד בביעורה, אלא וודאי דדינא דרמיא אחפצא הוא ולא פקע כבר וכמו לענין שאר איסוה"נ דלא פקע דין כלוין אף שכבר נפסלו מתורת אוכל וכו' ומשום דהוי דינא אחפצא [וכמו שפי' המפרשים ואכמ"ל] ה"נ לענין חובת ביעור חפצא. וכיון שכן אית לן למימר דאף בחמץ של עכו"ם שלא קע"א, מצד החפצא עצמה יש עלי' איסור קיום ואין לה זכות קיום בעולם וטעונה ביעור, דלא גרע משאר חמץ אף דלא רמיא עלי' דגברא לבערו דהרי אין הוא מקיימה ברשותו דהא לקע"א והתורה לא הטילה חיוב לבער אלא אבעלים, אבל החמץ עצמה אף שהוא של נכרי יש עלי' איסור קיום ושפיר ילפינן מיני' גם איסור הנאה ודלא כתרוץ האחרונים הנ"ל ודו"ק כי נכון.
ובעיקר דינא דתשביתו רש"י ס"ל דהיינו ביטול בלב דהשבתה היינו בלב והתוס' נחלקו עליו והביאו ראי' מהא דר"ע דקאמר דתשביתו היינו הבערה ופי' הם בטעמא דביטול דהוא כהפקר בעלמא וא"ע דהוי אינו שלו וקרינא בי' שלך ולא של אחרים. והר"ן והרמב"ן פירשו דאף שרש"י ס"ל דתשביתו הוא הבערה בפועל אלא דס"ל דקיימת עוד דרך להשביתו והוא הביטול בלב, והר"ן בריש פסחים האריך לבאר שי' רש"י מה שנ"ל עיקר בפירושן של דברים דתשביתו מדאורייתא סגי מב' דרכים הנ"ל א. בדיקה וביעור ובזה לחוד סגי לי' וכל שבדק יצא ידי חובתו ויותר מזה לא חלה עליו דין השבתה ואין עובר על אותו חמץ שאין ידוע לו, ב. הוא דרך הביטול בלב שגם בזה מקיים השבתה מאחר שמוציאו מלבו ומחשבתו וכ"ז הוא מדין תורה.
אבל חכמים תקנו שהבודק צריך שיבטל וטעמא הוא כמובא לעיל שמא ימצא גלוסקא יפה וכו' וכתב רש"י דהחשש הוא שמא ישהה רגע אחד ואז יעבור והקשו האחרונים מדברי רש"י דף לא: לגבי מפולת דאי"צ לבער אבל צריך שיבטל מדרבנן שמא יפקח הגל במועד ונמצא עובר עליו עכ"ל רש"י ומשמע דמיד עובר אף כשאינו משהה כלום וכ"ה ברש"י (יא.) לגבי המפרש ויוצא בשיירה שצריך לבטל מדרבנן אף שאינו עובר מדאוריי,תא משום דהוי מפולת יעויי"ש במהרש"א אלא דחיישינן דכי הדר עלי' בימי הפסח עבר עלי' וכו' יעויי"ש ברש"י ומשמע ג"כ מיד וצל"ד מאי שנא מהא דהבודק צריך שיבטל, וביארו האחרונים בטעמא דמילתא דכשבדק וקיים מצות תשביתו כרצון התורה וע"ז סמכה תורה דיבדוק וסגי במה שימצא בשעת הבדיקה ואם ימצא בתוך המועד ישביזזנו אז ולכן אינו עובר כשמשהה רגע ואינו מבער מיד דבזה לא חל עליו עדיין דין תשביתו על חתיכה זו ער לרגע זו והשתא הוא דמקיים בחתיכה זו תשביתו. משא"כ במפולת שלא קיים עדיין מצות תשביתו ואף שלא עבר דהרי הוא כמבוער היינו שלא יעבור עליו ב"י וב"י [יעויין רש"י ב"מ מ"ב ע"א] ולכן מיד כשרואהו והוי חמץ ידוע עובר מיד.
נמצנו למדים דאף דיש דין ביעור בחפצא כאמור בכ"ז כשקיים רצון תורה ובדק כל צרכו לפני פסת ואח"כ כשימצא בתוך המועד אין עליו כלום בשגם הוא הבעלים, ועליו האיסור קיום חמצו בפסח ובאותו רגע שעוסק בביעורו הריהו מקיימו והי' צריך לעבור ע"ז ב"י וב"י. וכידוע שי' רש"י דעוסק בביעורו עובר ג"כ וכמבואר בתשו' הר"ן (סי' נ"א) ובכ"ז התירה תורה, וסגי בזה כשהשבית מה שבדק ומצא לפני המועד וכעת מבער מה שמוצא עכשיו ושפיר עביד דמה שמוצא חל עליו עכשיו דין תשביתו החמץ ולכן אינו עובר ברגע שעוסק בביעורו, ואפי' כשנאמר דלאו היינו שהתורה התירה מצד החפצא עצמה ג"כ שנפקע לרגע חובת ביעורה. מ"מ מה שמוטל אקרקפתא דגברא שהוא ישבית החפץ זה הוא דהתירה לו תורה דבגוונא דא א"ע וכמו של אחרים דמי. כפ"ז אף אנו נאמר לענין בטול כן.
והנה הר"ן הקשה קושית הראשונים אשי' רש"י דביטול היינו השבתה בלב דהא אמרי' אך ביום הראשון תשביתו אך חלק והיינו משש שעות ולמעלה ואי תשביתו הוא ביטול היכי מצי לבטל בתר זמן איסורא הא לאו ברשותו קאי. ותי' הר"ן דכי דרשינן אך חלק היינו לומר שיהא מושבת כבר מחצות ולמעלה ע"כ ותמוה לכאורה מאד דהא הר"ן גופי' אית לי' דאי תשביתו היינו ביטול, וודאי דנכלל בתשביתו גם איסוה"נ. (וכמו שהאריך דף ו!) א"כ למה הוצרך להקשות מאך חלק מחצות, אפילו יהא דתשביתו הוא מצפרא בכ"ז מכיון דמכלל תשביתו נלמד איסוה"נ ותקשי איך שייך לבטל, ובשלמא לתוס' והרמב"ן איצטריך אך חלק דמתשביתו לא נלמד איסוה"נ ורק מחצות הוא דאסור אליבא דר"י מקרא דלא תאכל עליו [ותוס' לשי' שפסקו כוותי' דר"י, ק"כ ד"ה ראב"י] אבל לר"ן עצמו קשה כנ"ל, ויתר מכן קשה טובא דמה יועיל לנו תרוצו דתשביתו היינו שיהא מושבת כבר בחצות א"כ יוצא דציווי תורה דתשביתו הוא קצת לפני חצות והיינו שיבטל מקודם בכדי שבחצות יהא כבר מבוטל [ויעויין מגיני שלמה באריכות בהא דאך חלק, דהתשביתו להמעשה ביעור וביטול הוא בחלק ראשון שביום בכדי שבחלק שני יהא כבר מבוטל] וא"כ יהא כן גם במה דנכלל במשמעות תשביתו איסוה"נ שיהא אסובה"נ רק קצת לפני חצות. דאיסור הנאה שבתשביתו לכאורה מוכרח להתאים יחדיו עם דין הביטול שבתשביתו ושניהם משולבים זב"ז, וזהו דבר שא"א דאיך יבטל מה שאסור בהנאה הרי אינו ברשותו אלא ע"כ עלינו לומר דמה שאמרה תורה תשביתו וכללה בזה ב' דברים נגדיים, ביטול ואיסוה"נ, היינו דמתחילה יבטל ובזה והא אח"כ נאסר בהנאה אבל בשעה שהוא מבטל לא נאסר עדיין בהנאה, ונפקע לרגע איסוה"נ בכדי שיוכל לבטל וכמו שביארנו לענין ביעור, ובזה א"ש ל"ל הקשה אלא מאך חלק דמחצות נאסר לר"י מקרא דלא תאכל דאילו מהא דתשביתו לא יקשה לנו איך יבטל הא נאסר בהנאה דגזירת הכתוב היא לקיים שניהם, לבטל ומהביטול ואילך יהא אסובה"נ, ומבואר גם מה שתי' דתשביתו הוא לפני חצות שבחצות יהא כבר מושבת אבל בשעה שמשבית לא נאסר בהנאה דהא אמרה תורה תשביתו תבטלון, אלא דבער"פ גופי' דכל דתשביתו מתחיל אז שישביח רגע לפני חצות שבחצות יהא מושבת לכן מותר להנות בכל דבר עד חצות, ואף להמגיני שלמה דחצות יום הראשון הוא לבטל שבחצות יום השני יהא מבוטל צ"ל ג"כ דבחצות יום הראשון לא נאסר כלל אפי' החפצא ולפיכך מותר בכ"ד אבל אף בפסח עצמו בידינו לומר כענין הזה לפי מה שהקדמנו.
ובזה יצאנו לרווחה ונוכל ליישב סברת הס"ד דגמ' (ו:) שיבטלנו כשמשכח לי' בתוך המועד שאסובה"נ אף שאינו ברשותו, דמכיון דכל איסוה"נ שבחמץ עיקרו מדינא דתשביתו וזהו דרך דתשביתו שבודק ומבער מה שמוצא לפני הפסח ואותו חמץ שאינו מוצאו אין עובר ע"ז וגם אינו מקיים עדיין בזה תשביתו אבל אח"כ כשמוצאו בתוך הפסח מקיים בזה אז תשביתו בביעור ואף בביטול.
ברם דא צריך לבאר דאיך יוכל לבטל בתוך הפסח במה שאמרנו דיסוד איסוה"נ נלמד מתשביתו הא לכאורה אינו כן דהא לימוד מיוחד יש לנו ג"כ ע"ז, והוא קרא דלא יאכל שקאי על תוך הפסח ואז איך יבטל דליכא למימר דתשביתו מתנגד להא דלא יאכל, דלמה לנו לומר כן מכיון שיכול לקיים תשביתו בתוך הפסח בדרך ביעור בלא ביטול, ובאמת צ"ל דזהו שינויא דמשנינן דא"א לבטל בתוך הפסח דאז נאסר משום אל יאכל ג"כ אבל צל"ד בתחילה מאי קסברי ולבסוף מאי קסברי, דמלשון הר"ן נראה דמלשון תשביתו עצמו מוכח דרצון התורה שיושבת ממנו החמץ לגמרי הן באכילה הן בהנאה וקיום והכל יסוד אחד שיבדל מן החמץ לגמרי, דזהו לשון הר"ן (דף ו;) "ול"נ דלר"ש נמי חמץ משש שעות ולמעלה אסובה"ג מה"ת דהא מודה ר"ש במצוות השבתה וכו' ואם אתה אומר שהוא רשאי ליהנות ממנו הא לא נתבטל אצלו כלום, ולפיכך מכיון שאמר הכתוב תשביתו אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה משמע". יעויי"ש.
אמנם מצינו גם בראשונים שמפרשים דמתורת ראי' נגעו בה והיינו דמכיון שאמרה תורה תשביתו ושאסור בקיום הרי זה ק"ו שגם נאסר בהנאה דכך היא דת תורה בדבר שנאסר בקיום מוכח שיש ע"ז גם איסור הנאה. דז"ל ספר השלמה ריש פכ"ש וכ"ה ממש בספר המכתם (בדף ז.) "ומוכחי לה מאך תשביתו שאור דמשמע דהא בהא תליא [הנאה בביעור] דכיון שהזהירה תורה על ההשבתה היא הראיה לאיסור. ואתקש נמי השבתת שאור לאכילת חמץ וכיון דבעידנא דקאי בבל תאכל חמץ אסור בהנאה בעידנא דקאי בתשביתו שאור אסור בהנאה [פי' דמקרא אחד הוא [שמות יב אך ביום הראשון תשביתו שאור מבתיכם כי כל אוכל חמץ וכו' מיום הראשון עד יום השביעי, ועיין תוד"ה דהא דף ה' ובצל"ח ובנימוקי הגרי"ב על מהרש"א שם, ופשוט דאף דא"א לומר דיהא הלאו מחצות י"ד דמקרא מפורש הוא מיום הראשון עד יום השביעי אבל שפיר מצינו לומר דהתשביתו יהא בער"פ כעין איסור אכילה דפסח וכמש"כ הראשונים] ועוד שאין לחלק בין ההשבתות וכיון דבהשבתת שבעה אסור בהנאה, בהשבתת אך ביום הראשון אסור בהנאה, ומיהו לא עבר עלי' בלאו עכ"ל.
והנה לפי דרך א' נמצא דיסוד איסור הנאה נלמד מתשביתו, והלא יאכל הוא רק טפל לו לאסופי לאוי ואילו לדרך ב' הלא יאכל הוא איסור לחוד בפ"ע, ולפ"ד הראשונים דכל איסוה"נ דאיכא בתשביתו נלמד בהיקש או מה מצינו להלא יאכל הרי הדבר בהיפך דהעיקר הוא לא יאכל, והשתא נוכל לפרש השקו"ט דשמעתין (ו:) דבהו"א ס"ד דגמ' כדרך הא' דכל יסוד האיסור הוא משום דין השבתה הנלמד מתשביתו דלענין זה הרי הוכחנו דכשבדק ואח"כ מצא בתוך המועד יש בידו לבטלו או [והלאו דלא יאכל אינו מניעה ע"ז אתרי שהוא רק נטפל להא דהשבתה] ובמסקנא ס"ל דהאיסוה"נ אינו משום השבתה אלא איסור עצמי וכדרך ב' ולכן הלא יאכל הוא איסור בפ"ע ולפ"ד הראשונים אדרבה הוא העיקר ותשביתו נלמד ממנו ולכן א"א לבטל בפסח משום דינא דתשביתו אחרי שלאו דלא יאכל מתנגד לזה וע"כ מתקיים תשביתו רק בביעור.
ובכדי להוכיח האי מילתא דאיסור הנאה הוא איסור עצמי הביאה גט' ראי' מהא דר"א דאמר ב' דברים אינן ברשותו של אדם ועשאן הכתוב כאילו ברשותו, דאם נאמר דתשביתו הוא איסור הכולל אכילה הנאה וקיום ונלמד ממשמעות השבתה שוב אין אנו צריכים לומר דכשמקיים חמצו עובר משום דעשאו הכתוב ברשותו אלא דכשמשהה חמצו ואינו מבערו עדיין לא מקיים מצוות השבתה עד גמירא וכמו שנהנה מהחמץ דמי דהא עצם השיהוי הוא חלק מהשבתה שבמשמעותה כוללת גם הנאה. והגע עצמך הרי שאמרה תורה על איסור הנאה מסוים שאינו נאסר אלא לבעלים (וכדוגמא חמץ להו"א דראב"י כט.) בוודאי דאין צורך לומר דמאחר שנאסר בהנאה הרי יצא מרשותו ונצטרך לאוסרו משום עשאו הכתוב, אלא דאיסור תורה על דבר שהי' שלו עד עתה, ובו אמרה תורה שלא יהנה, ומשום שאסור לו ליהנות ע"כ יוצא מרשותו. וכדבר הוה כ"ה ממש לעניינינו גם לענין איסור קיום דנכלל בהשבתה אכילה הנאה קיום, ומשום חיוב ההשבתה יוצא מרשותו וחל על מה שהי' שלו עד עתה, ואין אנו צריכים לעשאו הכתוב ע"ז, וכשם שתשביתו הוא כך, ה"נ לענין ב"י וב"י התלויים הם זב"ז דבמה שעובר תשביתו אמרה תורה שיעבור גם ב' לאוין (יעויין רש"י ו'; ד"ה ודעתי'{.
ומדחזינן לר' אלעזר דאמר דעובר רק משום עשאו הכתוב מכאן מוכח דרך הב' דאיסור הנאה הוא איסור עצמי ולא מטעם השבתה ומה שנלמד מתשביתו הוא רק מכח ראי', ולכן שוב א"א לבטל כשמוצא חמץ בתוך הפסח עצמו דאז עומד נגדו איסוה"נ דלא יאכל ואין דתשביתו יכול להועיל לו מאחר דיש לאוקמי תשביתו על ביעור ממש, ובשלמא בשש שעות שלפני פסח דכל איסוה"נ אז הוא מקרא דתשביתו אף שהוא בתורת ראי' מ"מ מכיון דמתשביתו נלמד גם ביטול וע"כ צריך לקיים שניהם מקודם לבטל ואח"כ נאסר בהנאה. משא"כ בתוך הפסח עצמו דיסוד איסוה"נ הוא מלא יאכל ואפי' איסוה"נ דתשביתו ממנו נלמד ע"כ א"א לבטל אז ןואה"נ דלענין אינו ברשותו ועשאו הכתוב אין נפ'־מ בין לפני פסח לתוך פסח וכדאמר ר"א חמץ משש שעות וכו' דאף איסור הנאה דלפני פסח הנלמד מתשביתו איסור עצמי הוא. וכנתבאר].
ומעתה נתיישבו מספר דקדוקים בסוגיא א. הא דס"ד דיבטל כשמשכח לי' לאח"ז איסורו וכן הביאו ראי' מהא דיושב בביהמ"ד וכו' היינו משום דקס"ד דיסוד איסוה"נ הוא דין השבתה הנלמד מתשביתו וע"כ דין הוא שיתקיים שניהם, ב. דקאמר בשינויא "דילמא משכח"ל לבתר איסורא" מבואר היטב דהחשש הוא דוקא אם ימצאנו בתוך הפסח דיש איסוה"נ משום לא יאכל משא"כ בשש שעות שלפני פסח אף למסקנא יוכל לבטל וכמשנ"ת [ופשוט דלבטל לכתחילה באותם שש שעות א"א וכדאיתא בשמעתין בהדיא ונבטלי' בשית וכו' ולאו ברשותי' קיימא ולא מצי מבטיל, דעיקר תשביתו צריך לקיים עד חצות ואנן עסקינן כשבדק וביער כל צרכו כדין תורה ואח"כ מצא לאחר חצות עד הלילה בזה הוא דאמרי' שיוכל לבטל דעל אותה חתיכה שמוצא יש לו אז דין תשביתו ע"ז וכמשנ"ת. ואף דיש ראשונים דמפורש בהם דדילמא משכח"ל לבתר איסורא קאי על שש שעות דער"פ מ"מ אינו מוכרח דהר"ן וסייעתו שעל דבריהם הולך וסובב כל דברינו אכן מפרשים כאותם הראשונים] ג.ד. מבואר היטב מה ענין דברי ר"א לכאן והחידוש שבדבריו, דמכיון דהיה מקום לומר דעובר אף בלא עשאו הכתוב באם נאמר דאיסור קיום ואיסור הנאה נפקי ממשמעות דין השבתה שזה עושהו אינו שלו וזו כוונת הגמ' להוכיח דאיסור קיום אין לו שייכות עם האיסור הנאה שמוציאו מרשותו ולכן בפסח עצמו דנלמד מקרא מיוחד דלא יאכל א"א לבטל אז ורק לפני פסח דביטול והנאה שניהם מקרא דתשביתו נלמדו יש בידו לבטל אף דאינו ברשותו אם קיים תשביתו בבדיקה וביעור לפני שש כדת וכדין.
<h3>כדין יבום במומרת שעשתה תשובה</h3>
אברהם מנהם גולדכרגר
בתרומת הדשן [סי' רי"ט] דן אי יבמה שהיא מומרת פוטרת את צרתה מן החליצה ויסוד ספיקו דלפי מש"כ המרדכי ביבמות [אות ק"ז] שאחד מהטעמים שהיבם המומר אינו זוקק את יבמתו לחליצה משום שהנבעלת למומר קנאין פוגעין בה והוי כערוה, א"כ אף כשהיא מומרת נימא שחשובה בערוה הפוטרת את צרתה.
והעלה דכשם שכתבו התוס' [ריש יבמות] שאין היבמה הנדה פוטרת צרתה מכיון דלא הוי דומיא דאחות אשה שהרי היא אסורה לכו"ע וליכא למילף מאחות אשה שפוטרת צרתה מיבום. ה"נ המומרת לא דמיא לאחות אשה לפי שאסורה לכל ולא הוי דומיא דאחות אשה ולפיכך לא תפטור צרתה.
והנה ברא"ש הוסיף דבנדה חליצתה כשירה לפי שעומדת ליטהר. ודייק הגר"ש רוזובסקי זצ"ל מלשונו זה שרק ביבמה נדה יש בה זיקה ומועילה חליצתה משום שחשובה עולה ליבום לפי שעומדת לטהר עצמה לאחר מכן, אבל במומרת אף שבידה לעשות תשובה ולהיות ראויה ליבום אפ"ה מכיון שאינה עומדת לעשות תשובה חשיבא כאינה עולה ליבום, ופקפק בזה דאולי מכיון שבידה לעשות תשובה לא פוקעת ממנה זיקת יבמין כשם שמצינו בתוס' (ט"ז.) ביבמה שנתקדשה לשוק שאין פוקעת זיקתה ממנה מחמת איסור אשת איש לפי שאפשר לתקן ע"י גירושין.
והנה בשו"ת תשב"ץ [ח"ב סי' ר"ס] הביא משם בנו הר"ש שיבמה שנדרה הנאה מיבמה בחיי בעלה ומת בעלה ונפלה לפניו ליבום והלכה אצל חכם והתיר נדרה מותרת ליבם ולא קרינן בה כל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה וכו' — הובא בב"ש [סי' קס"ה סעיף ד'] והטעם מבואר בב"י שהוא מפני שכל שיש תקנה לסלק את האיסור המוטל על היבמה בשעת נפילה לא חשיב כנאסרה משעת נפילה דומיא דנדה שאין בה נאסרה לפי שיכולה ליטהר.
ותמהו האחרונים [קובץ הערות ובחזו"א אהע"ז סי' פ' ס"ק י"ג] דלמה לא פירש הב"י הטעם בפשיטות טפי דמאחר שהחכם עוקר הנדר מעיקרו איגלאי מילתא למפרע שמעולם לא נאסרה עליו.
ותירץ הקובץ הערות שאין התרת החכם מהוה כעקירה גמורה למפרע אלא שרק מכאן ולהבא אמרינן שמעולם לא נדרה. אך לענין כל הדינים שדנו בהן עד עתה שפיר נקטינן שהיתה אסורה ליבם משום הנדר שנדרה ומכיון שבפועל לא היתה רשאית אז להתיבם חשובה כיבמה שנאסרה שעה אחת [ועיין בשערי יושר — ש"ז פ"ח בענין זה].
והנה לעומת זה מצינו ביבמות (קט.) לגבי שני אחין הנשואים לב' אחיות אחת גדולה ואחת קטנה ומת בעלה של גדולה דמלמדין את הקטנה שתמאן בבעלה ועי"ז תותר לו יבמתו, הרי שאף שבשעת נפילה היתה אחות אשתו והיתה אסורה עליו אין אומרים שמאחר שנאסרה שעה אחת שוב אין לה היתר. והטעם כתב הקה"י [סי' י"ז] דמכיון שמיאנה בו נעקרו הנישואין למפרע באופן שאנו אומרים שנתברר למפרע שמעולם לא תקנו חז"ל קידושין בקטנה הממאנת. ומבואר להדיא בחילוק שבין היוצאת במיאון שמבורר למפרע שמעולם לא היתה אשתו ולכן אין דנים בה דין יבמה שנאסרה בשעת נפילה לבין יבמה שהיתה אסורה ליבם מחמת נדרה ונשאלה לחכם ועקר לה הנדר שהיא רק עקירה של מכאן ולהבא למפרע שהי' בכחו ליתו דין נאסרה וכמשנ"ת לעיל.
ומעתה יש לעיין ביבמה מומרת בשעת נפילה שהיתה אסורה משום כן ליבם ועשתה תשובה לאחר מכן האם ראוי' עתה להתיבם או שנדון אותה בדין יבמה שנאסרה בשעת נפילה ויסוד השאלה האם ע"י תשובה מתברר למפרע שמעולם לא נדחית מיבום וכמו דמצינו במיאון או שע"י תשובה היא מתקנת רק מכאן ולהבא למפרע. ומכיון שבשעת נפילה היתה אסורה עכ"פ דיינינן לה כיבמה שנאסרה שעה אחת.
ומצינו בדברי הרדב"ז פשיטות לשאלה דכתב הרמב"ם [פ"ו מממרים הל' י"א] שאפילו היה אביו רשע ובעל עבירות חייב הבן בכבודו ובמוראו. והקשו עליו מהא דאיתא בב"מ (ס"ב) שתמהו בגמ' על המבואר שבהניח להם אביהם פרה וטלית של ריבית חייבים להחזיר מפני כבוד אביהם והא לאו עושה מעשה עמך הוא ותרצו בשעשה תשובה ולא הספיק להחזיר עד שמת. ומבואר להדיא שכל שלא עשה תשובה אין חייב בכבודו. ותירץ הרדב"ז דכל זמן שאביו קיים ובידו לעשות תשובה ולא תזכרנה הראשונות חייב לכבדו דאל"כ נמצא למפרע שעבר על מצות כבוד ומורא. ודוקא כשמת ברשעו פטרוהו משום לא עושה מעשה עמך.
ומוכח מדברי הרדב"ז דס"ל שכל שעשה תשובה מתברר למפרע שמעולם לא חטא ומעולם היה צדיק והיה הבן חייב בכבודו ואם ביזהו עובר על בזיונו [ועיין בספר זכרון צבי מאיר בפרק איזהו נשך סי' י'] ומכיון שע"י תשובה נעקר החטא כאילו לא חטא מעולם נמצא שהוי כמו בירור למפרע שנעשה ע"י מיאון הקטנה, ומינה נילף שכשם שבקטנה שמיאנה אין דין נאסרה שעה אחת, כך גם המומרת שעשתה תשובה מותרת ליבמה דנתברר שמעולם לא חטאה ולא היתה מומרת. ודוקא בנדה שאף לאחר שתטהר מטומאתה היא בת יבום רק משעת טהרתה ואילך ולא למפרע הוצרכו התוס' לומר ששייכת בה זיקת יבמין משום שעומדת להטהר, אבל במומרת שמתברר שמעולם לא הופקעה מזיקת יבמין בלא"ה א"ש.
ועפ"י דברינו נראה דגם אם היה היבם מומר בשעת מיתת אחיו ועשה תשובה אף לדעת ר"ח הסובר שמיתה מפלת אין לפוטרה מחליצה אלא יש לנו לומר שנתברר שמעולם לא היה מומר ויש בו ביבמתו זיקה המצריכתה חליצה.
ואף שהמרדכי ביבמות [אות ק"ז כתב בשם ר' נחשון גאון דיבם מומר אינו זוקק אשת אחיו ליבום ואף אם חזר בתשובה לא משגחינן בי' נראה דטעמו הוא משום הסברא שכתב במרדכי שם דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה והך סברא קיימת אף בגוונא שעשה תשובה.
<h3>בענין כל מילתא דליתא בשליחות ליתא בתנאי ומשפטי התנאים</h3>
יהודה אשר בלאנק
איתא בנזיר [דף יא ע"א]: "הריני נזיר ע"מ שאהא שותה יין ומיטמא למתים הרי זה נזיר ואסור בכולן. יודע אני שיש נזירות אבל איני יודע שהנזיר אסור ביין הרי זה אסור ור"ש מתיר" ע"כ. ושם בגמרא מקשינן ולפלוג נמי ר"ש ברישא וריב"ל מתרץ דפליג ר"ש אף ברישא, ורבינא תירץ דברישא לא פליג ר"ש דהוי "מתנה ע"מ שכתוב בתורה".
הרי מבואר בגמרא דטעמא דלא מהני תנאי בנזירות בכה"ג הוא משום דהוי מתנה ע"מ שכתוב בתורה, והקשו בתוס' דתיפו"ל דכל דליתא בשליחות ליתא בתנאי והיינו דכל תנאי בעינן שיהא דומיא רבני גד וראובן, וכמו גבי בני גר וראובן דיהושע היה שליח משה, ומשו"ה נאמר כל דיני התנאים ובאם לא נתקיים התנאי נתבטל המעשה כמו כן בכל מקום דאיתא בשליחות איתא בתנאי היינו דבאם לא נתקיים התנאי נתבטל המעשה ובמקום דליתא בשליחות ליתא בתנאי, וכיון דנזיר ליתא בשליחות ליתא בתנאי ולא בעינן לטעמא דמתנה ע"מ שכתוב בתורה רק משום האי טעמא לא מהני תנאי, ותירצו בתוס' דאיתא בשליחות ע"י קרבנותיו ומשו"ה איצטריך לטעמא דמתנה ע"מ שכתוב, והרע"א בגליון הש"ס שם הקשה איך יתורץ ההיא דנדרים ואלו נדרים קונם רחיצת עולם אם ארחץ הא נדרים אי אפשר לקיים ע"י שליח וצ"ע ע"כ.
והיינו שהקשה דתוס' תירצו דשייכא בנזיר שליח אבל אכתי קשה איך אפשר להתנות בנדרים הא ליתא בשליחות ליתא בתנאי ובא"ב ל"א דאתא תנאי ומבטל מעשה.
וכן הקשה בטל תורה מהגאון ר' מאיר אריק, והוסיף להקשות למה לא הקשו בנדרים ושבועות וחידש דמהני שליחות בנדרים ולכך הקשו תוס' רק מנזיר ותירצו דמהני שליחות בקרבנות., וצ"ע מ"ש נזירות מנדרים כי היכי דמהני שליחות בנדרים יהני שליחות בנזיר דנזיר הוי נדר, [ועיין במרומי שדה שסובר נמי שמהני שליחות בנדרים וחילק בין נדרים לנזירות שהקשה למה לא הקשו התוס' מנדרים וביאר דדוקא בנזירות שאי אפשר שיהיה השליח נזיר במקומו דהנזירות "חל על גופו" אבל בנדרים דלא תלוי בגופו אפשר ע"י שליח].
וברמב"ן ביש נוחלין דף קכו הקשה כמו שהקשו בתוס' דאיך מהני תנאי בנזיר והא ליתא בשליחות, ותירץ דהואיל ונזיר דבר שבינו לבין עצמו לא בעינן למשפטי התנאים בבני גד וראובן הוי דבר שבינו לבין חבירו וע"ז האמור כל משפטי התנאים משא"כ בנזיר, ומשו"ה אף דליתא בשליחות איתא בתנאה לבטל ורק מטעמא דמתנה ע"מ שכתוב בתורה לא מהני תנאי לבטל.
ולפי דברי הרמב"ן מתורץ קושית רעק"א דכמו כן בנדרים בדבר שבינו לבין עצמו כגון קונם רחיצת עולם אם ארחץ כיון דהוי נמי בינו לבין עצמו מהני תנאי לבטל אף דליתא בשליחות. אבל אכתי קשה לשיטת התום' הא בעיא מציאות של שליחות ממש ובנדרים דליתא דאתו מטעמא דמציאות של שליחות ומשו"ה תירצו דבנזיר שייכא במציאות שליחות חזינן דלא ניח"ל בטעמא דהרמב"ן, ומכיון שכן הדרא קושית רעק"א לדוכתיה הא בנדרים ליכא שליחות ומהני שם תנאי. והרש"ש שם תירץ דהוקש נדרים לנזירות וכמו דמצינו גבי נזירות דמהני תנאי ה"נ גבי נדרים דמהני תנאי דהוקש נדרים לנזירות.
ונתבאר מדברי הרש"ש דאף דכל אלימות שלה מכח ד"א אבל מכיון דהוקש אמרינן דשוי אהדדי, ולכאורה דברים הללו נסתר מהא דמבואר בקידושין דף ב' ע"א ודף ג' ע"ב דילפינן כסף אשה מקרא והקשו בדף ד' ע"ב דנילף כסף אשה מק"ו ולא איצטריכא קרא לזה ואמאי לא ילפינן מק"ו דאמה עבריה, ושם דחינן דליכא למילף מק"ו, ותוס' ד"ה מעיקרא הביאו מר' יעקב מאורלינש דהקשה דאף דליכא למילף מק"ו מ"מ נילף מהיקשא דאמה עבריה וכמו דמצינו דאמה עבריה נקנית בכסף כמו כן אף אשה, ותוס' הביאו תירוץ מן ר' נתנאל דהואיל דכל מה שאומרים שאמה עבריה נקנית בכסף שכן יוצאה, ומכיון שכן ליכא למילף על אשה דהא אינה יוצאה בכסף, חזינן מהכא אף שכן הוקש אבל מכיון שכל אלימות שלה מצד שכן יוצאה בכסף משא"כ באשה ליכא למילף כמו כן גבי נזירות דהא כל החומר שלו דמהני תנאי לבטל דאיתא בשליחות ובנדרים דליתא להאי ליכא למילף דנזירות שאני דאיתנהו בשליחות וזה כל אלימותו ולא מטעמא דנזיר היינו תואר נזיר זה מביא לי שאצלו מהני תנאי רק דיני נזיר, ומכיון שליכא בנדרים ליכא למילף לה, ובאם כן הדרא קושיא לדוכתיה.
וע"ק דכמו כן איכא למילף על כל מקום דאף דליתא בשליחות ליהני תנאי וכמו שהקשה רעק"א על רש"י ויבואר על מקומו, וע"ק הא מה דנקטו דוקא נזיר ולא נקטו בקושיתם נדרים, וע"ק לפי דברי הפני יהושע דמפרש דהא דילפינן מהיקשא ואמרינן אין היקש למחצה זהו בדבר הכתוב בפירוש וילפינן חד מחבריה אבל בדבר שלא כתוב בפירוש ל"א אין היקש למחצה, וכאן בנזיר דמהני תנאי זהו רק מטעם דמהני שליחות ולכך מהני תנאי אבל בנדרים דלא מהני שליחות הוי כמו בכל התורה דמילתא דליתא בשליחות ליתא בתנאי כיון דהוא נגד הסברא.
וראיתי בהפלאת נדרים בנדרים דף ט"ז שכתב בא"ד ובנדרים דאשכחין ע"י תנאי היינו משום דנדרי הקדש אפשר לקיים ע"י שליח הבאת קרבנותיו, ויש לדון על דבריו דזה אתא שפיר לפי הרמב"ם מצוה צד דסבר דנדרי הקדש ונדרי איסור הוי חדא פרשה, אבל לפי הרמב"ן דסבר דנדרי איסור ונדרי הקדש הוי בתרי פרשיות א"כ נדרי (הקדש) איסור ליתא בשליחות וצ"ע.
ובמהר"ץ חיות שם תירץ דאמרינן דאתא דיבור ומבטל דיבור ובא"כ ליתא במשפטי התנאים, הילכך אף דליתא בשליחות מהני תנאי לבטל דיבור אחר, ולכאורה לפ"ז יתבאר היטב דברי הב"י בהלכות פסח סימן תפ"ט שמביא מן אבודרהם ושכן הובא במחזור ויטרי שמהני תנאי בספירת, העומר שאם מצא מנין שסופרים מבע"י ומתנה דבאם לא אשכח בלילה יספור בלילה עם ברכה ואם לאו הא כבר ספר יומי ושבועי, והא ליתא בשליחות ואיך מהני תנאי, וכפי שמבואר במהר"ץ חיות אתא שפיר הא מה דמהני תנאי לבטל המעשה דמכיון דהוי דיבור אתא דיבור ומבטל דיבור, אבל עדיין קשה ההיא דנדרים איך מהני ע"ז תנאי הא הוי כמו מעשה אף דדיבור הוא אבל בדיבורו רואה אני שנתהוה מעשה, וכמו שמפרש הר"ן בנדרים בדף ו' ע"ב בסוגיא דיש יד לקידושין דבנדרים כיון דדיבורו כמעשה משו"ה מהני ביה ידות דדיבורו כמעשה, וכמו שמפורש באבני מילואים סימן כ"ז סקי"א, וכן יש להסתייע מן הגמרא בקידושין פרק האומר דף נ"ט ע"א בסוגיא דאתא דיבור ומבטל דיבור דאמרינן בתרומה וכן בטומאה שחלים במחשבה נקרא מעשה ולא אתא דיבור ומבטל מעשה, כמו כן בנדרים דבדיבורו נתהוה מעשה ולא אמרינן דאתא דיבור ומבטל דיבור דלא הוי דיבור גרידא רק מעשה כמבואר, ובא"ב הדרא קושייא לדוכתיה דאיך מהני דיבור גרידא לבטל מעשה. [עיין בערוך השולחן העתיד הלכות נזירות פרק ה' שלמד כמו המהר"ץ חיות דבמילי לא בעינן למשפטי התנאים. ומביא נמי התם דברי הנוב"י דסבר דמהני שליחות בשבועה ומפריך דבריו מהתוס' בנזיר דף י"א דמסקיה בתום' דנזיר ליתא בשליחות בקבלתו את נזירותו רק בהבאת קרבנות מצינו שליחות א"כ ה"ה לשבועה דלא מהני שליח דמאי שנא מנזיר, ואפשר לומר דהתוס' שהקשו רק מנזיר ולא הקשו מנדר ושבועה משום דסבירא להו דוקא נזיר ליתא בשליחות כיון שלא הוא עושה החלות אלא שהתורה עושה החלות הלכך לא הוי בעלים לעשות שליח, אבל נדרים ושבועה כיון שהוא עושה החלות שפיר מהני שליח ולכך הקשו התום' רק מנזיר].
ולחומר קושיות אלו נקדים בגופא דמילתא ולפ"ז יבואר הענין כראוי וכנכון כמן חומר, בגמרא כתובות דף ע"ד ע"א א"ל בר בי רב שפיר קא אמרת מכדי כל תנאי מהיכא גמרינן מתנאי בני גו"ר תנאה דאפשר לקיומיה ע"י שליח כי התם הוי תנאיה דלא אפשר לקיומיה ע"י שליח כי התם לא הוי תנאה ע"כ, והקשו בתום' ד"ה תנאי דהא כל מה דילפינן מבני גו"ר מילתא דאיתיה בסברא ומכיון שכן היכא איכא למילף מבני גד וראובן דכל מילתא דליתא בשליחות ליתנהו בתנאי דמה קשר יש שליחות לתנאי וכי נאמר דלא מהני תנאי אלא בקרקע דהתם הוי קרקע. ותירצו בהוס' דאיכא סברא דהואיל וחזינן דאיתנהו בשליחות חזינן דהוא בעלים ומשום הכי מהני תנאי לבטל, רואים מכל האמור דכל מילתא דאיתא בשליחות איתנהו בתנאי תלוי בבעלות דכיון דהוי בעלים לעשות שליח הוי נמי בעלים להתנות, ואם נאמר דחליצה הוי קנין היה צריך שיהני שליחות כמו בכל מעשה קנין ולמה לא מהני שליחות מפני שהתורה גילתה דלא הוי בעלים הילכך לא מהני תנאי, ואף אם נאמר דחליצה הוי מצוה המתיר נמי הסברא ניתנת שיהני שליחות, וזה מוסבר על פי יסוד מהר"ח האור זרוע מובא בקובץ שעורים דיש ב' סוגי מצות או דכונת התורה שיעשה מעשה המצוה כמו גבי תפילין וכיו"ב או תכליתה שתיעשה המצוה כמו גבי תרומה העיקר שיתרם ולא מעשה הפרשה. ובא"כ הכא נמי לכאורה גבי חליצה נמי דהתורה רוצה התכלית להתירה לשוק ליהני שליחות כמו כל היכא דהתורה רוצה התכלית, דמשו"ה מהני שליח לגבי תרומה ופסח וקידושין, ואחרי שגילתה התורה דלא מהני שליחות בחליצה כמבואר ברא"ש בפרק מצות חליצה דילפינן לה מן וחלצה נעלו מעל רגלו מובא בקו"ש בכתובות דף עד, ובזה גילתה התורה דהוא לא בעלים, ומכיון שכן לא מהני תנאה דמצד הסברא בעי שיהני שליחות ומכיון שהתורה הפקיעה משליחות, חזינן דלא הוי בעלים והוא לא עושה חלות הדבר אלא שהוא עושה מעשה חליצה והתורה מתירתו לשוק הלכך לא הוי בעלים ומשו"ה לא מהני תנאה.
ולפי מה שביארנו את דברי התוס' דזה מה שאמרו דמילתא דליתא בשליחות ליתא בתנאי הוי מטעם דחסרון בבעלות, יכולים לבאר דזה דוקא היכא שהחסרון בבעלותו אבל היכא דליכא חסרון בבעלותו רק הא דלא מהני שליחות הוא מסיבה צדדיה ליכא חסרון דמילתא דליתא בשליחות ליתא בתנאי ואפילו ליתא בשליחות איתא בתנאי, ובזה יתורץ קושית רעק"א דיכולים לומר אף בנדרים כן דבאמת הואיל והוא עושה החלות חזינן דהוא בעלים ומיבעי דליהני שליחות ואמאי לא מהני שליחות משום סיבה צדדית וכמו שמבואר במהרי"ט משום דהוי מילי, ומילי לא מימסרי לשליח וא"כ לא הוי חסרון בבעלותו ומשו"ה מהני תנאה, והא דהקשו התום' מנזיר אפ"ל דהתוס' סבירא להו דכשהאומר הריני נזיר התורה ניתנת עליו דיני נזירות ולא הוא עושה חלות הנזירות ולכך הקשו ההוס' דליתא בשליחות אבל בנדרים הוא עושה חלות הנדר כמבואר.
וראיתי בריטב"א בכתובות דף עד ע"א שהביא קושית התום' בנזיר וז"ל: והקשו בתוספות דהא נזירות שאינו ע"י שליח ותנאו תנאי אם אמר הריני נזיר אם פלוני נזיר וכיו"ב, וי"ל דשאני נזירות דכתיב ביה כי יפליא לנדור נדר אין לנו אלא כמו שהפליא דהא איכא תנא דסבר התם דאפי' נתקיים התנאי אינו נזיר כיון שלא היה מופלא ומבואר בשעה שנדר עכ"ל, ומבואר מדבריו דלדרבנן נמי צריכי כי יפליא דמהני תנאי בנזירות דכיון דאיכא מ"ד דנזירות על תנאי לא חייל דיש חסרון בהפלאה הלכך אפילו לרבנן אין לנו אלא כמו שהפליא. וקשה לפירושו דאיך יכלכל סוגית הגמרא דנדרים דף ה' ע"ב איתמר ידים שאין מוכיחות וכו' אמר רבא רבי אידי אסברה לי אמר קרא נזיר להזיר מקיש ידות נזירות לנזירות מה נזירות בהפלאה אף ידות נזירות בהפלאה ע"כ. וז"ל הדיין מה נזירות בהפלאה פי' דאמרינן במסכת נזיר דף ל"ב ע"ב דא"ר טרפון דמי שראה חבירו ואמר הריני נזיר אם זה נזיר ולא הכיר בו באותו שעה שהיה נזיר אע"פ שנודע לאחר מכן שהוא נזיר אין נזירות חלה עליו משום דבעדנא דקנזר בעינן הפלאה וליכא ומש"ה אמרינן מה נזירות בהפלאה דהיינו הך הפלאה דקאמרי' אף ידות נזירות בהפלאה ולאו מהך הפלאה גופא קאמרינן דאי הכי קרא למה לי וכי תיסק אדעתין דעדיפי ידות נזירות מנזירות גופיה אלא הפלאה אחריתי קאמרינן דשייכא בירות והיינו שיהו הידות מופלאים ומפורשים, ומיהו לרבנן דפליגי התם עליה דר"ט ואמרי' דבנזירות לא בעי הפלאה ליכא היקשא אלא הפלאה גופא דכתיבא בנזירות לידות בלחוד אתיא דבעי הפלאה וכי מקיש משום ר"ט נקט ליה דאע"ג דלדידיה הפלאה בידות לא כתיבא אתיא מהיקשא ע"כ. מבואר דלר"ט ילפינן דבעינן ידים מפורשים מהיקשא דכתיב איש כי יפליא לנדור נדר נזיר להזיר דהוקש ידות נזירות לנזירות אבל לרבנן דלא בעינן הפלאה בנזירות אתיא הפלאה דילפינן לה מכי יפליא על ידות לחוד חזינן דלדרבנן אייתר כי יפליא על ידות דליהוי מפורשים, ולהריטב"א הא איצטריך כי יפליא דמהני תנאי בנזירות והיכא אייתר קרא למילף דבעינן ידות מפורשות, ועוד קשה איך נילף להריטב"א לרבנן דבעינן ידים מפורשות הא בעי לתנאי בנזיר וא"כ לא הוי מפורש ומהיכן נילף לידות, ודוחק לומר דהא דקאמר ר' אידי אסברה לי איירי לפי ר"ט ולפי סברא זו יוצא דפליגי אביי ורבא בפלוגתא דר"ט ורבנן ודוחק הוא. ואולי היה לו פ"א בגמרא ויעיין פירוש הרא"ש וע"ק דלפ"ד נילף מנזיר לכל דוכתא דמהני תנאי אפילו דליתא בשליחות.
ולפי מה שביארנו בדברי התוס' שהקשו מנזיר ולמה לא הקשו מנדרים וביארנו שבנדרים הוא עושה החלות אבל בנזיר הוא מקבל עליו נזירות והתורה נותנת עליו הדינים, ובאמת יש מחלוקת בין אחרונים בחלות הנזירות אי דהתורה עושה חלות הנזירות או דהוא עושה חלות הנזירות. ואפשר לפרש דברי הריטב"א בתירוצו שאחר שגילתה התורה כי יפליא שמהני תנאי בנזירות הרי שגילתה התורה בזה שהוא עושה החלות וזה מה שיליף מכי יפליא לא דמהני תנאי אע"ג דליתא בשליחות, וכיון שהוא עושה החלות הנזירות מהני תנאי בנזירות אע"ג דבמציאות ליתא בשליחות דכיון שהוא הבעלים על החלות רק שיש חסרון צדדי שאינו יכול לעשות שליח מהני תנאי כמו שביארנו בנדרים. ואתא שפיר דלא מצי למילף בשאר דוכתין, ולפי דברי הריטב"א לא צריך לדחוק כמו לדברי התוס' אף דהתורה עושה חלות כיון דמצינו שליחות בקרבנות נזיר מהני תנאי, וקשה מה מהני שליחות בקרבנות הא לא מצינו שליחות בקבלת הנזירות וכמו שהקשו האחרונים [הפלאה כתובות דף עד. חזו"א הלכות קידושין סימן נ"ו אות ג'] ולפי דברי הריטב"א אתא שפיר שהתורה גילתה מכי יפליא שמהני תנאי בנזירות דהוא העושה חלות הנזירות אף דליתא בשליחות.
ולכאורה דבר זה נסתר מהא דמקשינן בהמשך הגמרא דאיך מהני בביאה תנאי הא ליתא בשליחות, ולדברינו מה מקשה בגמרא הא כיון דלא שייכא בביאה על ידי אחר ליכא חסרון בבעלותו דכיון שהוא רק מסיבה צדדית, וכיון שכן אף דליתא בשליחות מהני תנאי ולתרץ קושיא זו נקדים בקושית רעק"א על פרש"י דמקשינן בגמרא כתובות הא ביאה ליתא בשליחות והיכא מהני תנאי בביאה, ותירצו בגמרא דהוקשו הויות להדדי ופרש"י כמו גבי כסף ושטר דמהני ולכך מהני תנאי כמו כן אף בביאה אף דליתא בשליחות איתא בתנאי. והקשה רעק"א בחידושים על מסכת כתובות דא"כ נילף מהכא על כל מקום אף דליתא בשליחות ליהני תנאי וא"כ אף חליצה נמי נילף מהכא דאף דליתא בשליחות ליהני תנאי, וזה הכריחו לומר דלא כפרש"י דביאה אע"ג דליכא ע"י שליח מ"מ עיקר קנין קידושין איתא ע"י שליח ונהי דממעשה הביאה אי אפשר ע"י שליח מ"מ מיקרי איתא בשליחות, וזה פירוש הגמרא הוקשו הויות להדדי דכמו דקידושין בכסף ושטר מהני שליח כמו כן בביאה אע"ג דלא שייך שליח מהני נמי תנאי כיון דהקידושין אפשר בשליחות בכסף ושטר, ולכאורה לפ"ז עיקר חסר מן הספר דמיבעי להוסיף ולמימר דסגי דמצינו דקידושין בכסף ושטר ע"י שליח אף דביאה ליתא בשליחות ולא סגי במה דאמר דהוקשו הויות להדדי.
[עיין בפני יהושע שהקשה היכא ילפינן מהוקשו הויות להדדי דמהני תנאי בביאה אע"ג דליתא בשליחות אף דקיי"ל אין היקש למחצה היינו דוקא בדבר שמפורש בקרא משא"כ בדבר שלא כתוב בפירוש אלא ילפינן מסברא לא שייך לומר אין הוקש למחצה כיון דהסברא להיפך א"כ הכא היכא יליף דמהני תנאי מהיקשא כיון דלא ידעינן דמהני תנאי בכסף ושטר רק מטעם דאיתא בשליחות א"כ היכא יליף ביאה כיון דהתם לא מהני שליחות ולא שייך לומר אין היקש למחצה, וצריך להיות כמו בכל התורה כולה דהיכא דליתא בשליחות ליתא בתנאי, ומשו"ה פירש הפני יהושע דהא דאמרינן בגמרא הוקשו הויות להדדי לאו היקשא אלא עדיף מהיקשא דכולה קידושין נכלל ב"והיתה" הלכך ליכא לחלק ביניהם דבחד יועיל תנאי ובחד לא יועיל תנאי אלא ילפינן מכסף ושטר דחדא הויה נינהו ומהני תנאי והקשה עוד כמו שהקשה רעק"א ויישב כעין תירוצו ומפרש אותו נמי בפרש"י. ובזה יתיישב מה שהקשינו על רעק"א הא עיקר חסר מן הספר. ולפי דברי הפנ"י שפירש דהוי עדיף מהיקשא ואי אפשר לחלק ביניהן דהוי חדא הויה אתי שפיר].
וכדי ליישב פרש"י נראה לומר דהמקשה סבר דכיון דחזינן דביאה ליתא בשליחות היינו דהתורה עושה החלות הקידושין דהוא עושה מעשה הביאה והתורה עושה הקנין והא ליתא בשליחות. ומתרץ בגמרא דהוקשו הויות להדדי כמו בכסף ושטר דמהני שליחות הוא הבעלים והוא עושה חלות הקידושין כמו כן בביאה הוא נמי העושה חלות הקידושין דאף דליכא בשליחות מ"מ הוי בעלים ומהני, דהא דלא מהני שליחות לא הוי חסרון בבעלותו כיון דלא שייך שליחות בביאה. ולפ"ד אתי שפיר דילפינן מהכא לפי תירוץ הגמרא דאף דליתא בשליחות בפועל מהני נמי תנאי כיון דליכא חסרון בבעלותו והא ילפינן מהא דהוקשו הוויות להדדי דאע"ג דבביאה לא שייך שליחות בפועל מ"מ הוא עשה חלות הקנין ואע"ג דלא שייך בשליחות מחמת חסרון צדדי מהני תנאי, ולפ"ז עולה יפה פירש"י דבאמת ילפינן מהכא לכל מקום דאף על גב דליתא לשליחות בפועל אם אין חסרון בבעלותו מהני תנאי כמו בביאה, נמצא דמה שחילקנו בין היכא דהחסרון בבעלותו להיכא דליכא חסרון בבעלותו אך מסיבה צדדית זה גופא קתני בגמרא לפרש"י, [ולפי דברינו מיושב קושית הפני יהושע שהקשה כיון דלא כתיב בקרא בפירוש דמהני תנאי בכסף ושטר ורק דילפינן משום דמהני שליחות א"כ לא שייך אין היקש למחצה והיכא יליף מהיקשא, ולפ"ד אתי שפיר 'דכל מה דילפינן ביאה מכסף ושטר הוא רק דכמו שמצינו שבכסף ושטר הוא עושה החלות הקנין כמו כן בביאה וזה לא הוי נגד הסברא דכיון דהוא עושה חלות הקנין מהני שפיר תנאי בביאה אף דליתא בשליחות דכיון דאין חסרון בבעלותו],
והעירוני שכתוב בכתבי הגד"ח בריסקער [סטענסיל] כעיי"ד דכתב על קושית התוס' בנזיר דף י"א ע"א דאיך שייך תנאי בנזירות והא מילתא דליתא בשליחות ליתא בתנאי, וכתב בזה"ל: והנה בשני אופנים יש דין ליתא בשליחות או דהמעשה והחלות הוא זה דאין שייך עליו שליחות "דבעינן לזה גופו" כמו חליצה וכדומה או דהחסרון הוא בדיני השליחות והיינו דחסר תנאי בשליחות ולכן אין שייך שליחות והנה בנזירות המעשה והחלות שייך עליהן שליחות רק דאין יכולים למנות משום דהוי מילי ומילי לא מימסרי לשליח אשר זהו חסרון בדיני שליחות, ודינא דליכא בשליחות ליכא בתנאי מתנאי דבני גד וראובן ילפינן והיינו דצריך שיהא על המעשה דין שליחות אז שייך תנאי ואם הוא החסרון במעשה דאין שייך בה שליחות אין בה תנאי אבל לא היכא דליתא בשליחות משום דיני השליחות ולהכי מהני תנאי בנזירות עכ"ל. הרי מבואר מדבריו דבדין דליתא בשליחות יש מ אופנים א. דלא שייך שליחות דבעינן גופו לזה כמו חליצה וכדומה וכיון דבעינן שהוא עצמו יעשה הדבר ולא מהני שליחות הוי ליתא בשליחות, ב. דהחסרון הוא בדיני השליחות, דשייך שליחות אבל יש דין דלא מהני שליח כמו מילי דלא מימסרי לשליח ואף דליתא בשליח איתא בתנאי.
והרי מבואר מהכא כעיי"ד ולכאורה הן הן הדברים.
ובאמת לא קרב זה אל זה, דהרי לפ"ד הוא דיש מ סוגים דליתא בשליחות א. דהחסרון מעשה לשיחות דהוי דבר שבגופו] ב. בדיני השליחות ולפי דביינו בין במעשה השליחות בין בדיני השליחות תלוי אם החסרון בבעלותו או ליכא חסרון בבעלותו רק דאיכא חסרון צדדי ואף דליתא בשליחות איתא בתנאי.
ולכאורה לפי דבריו יש להקשות דמהיכן ילפינן מבני גד וראובן והתם איתא שליחות אף בדיני השליחות והיכא יליף מהתם דליתא בשליחות הוי רק היכא דלא שייך ולא היכא דהוי חסרון בדיני השליחות, וע"ק לפי דבריו תינח חליצה בדידיה הוי מצוה שבגופו דכתיב וחלצה נעלו מעל רגלו אבל בדידה לא הוי בגופה ותהני שליח לחלוץ ולפ"ד אתי שפיר קושית הגמרא בכתובות איך מהני תנאי בביאה הא ליתא בשליחות דהוי דבר שבגופו, וכאן דליתא במעשה השליחות ליתא בתנאי, אבל קשה לפירושו בתירוץ בגמרא דהוקשו הויות להדדי אף דהוי דבר שבגופו מ"מ כיון דבכסף ושטר מהני שליחות לכך מהני תנאי כמו כן בביאה מהני תנאי אף דליתא, וא"כ הדרא קושית רעק"א לדוכתיה לפירוש הגר"ח עפרש"י ולפ"ד אתא שפיר, וכמבואר.
והקשה הערוך לנר ביבמות דף ק"ו ע"ש דלכאורה חליצה דומה לקידושין כמו דתנן וקונה את עצמה בחליצה וא"כ כמו שמהני שליחות בקנין קדושין כמו"כ יהני שליחות בחליצה, ואפי' אי נימא דכיון דכתיב וחלצה נעלו מעל רגלו הוי מצוה שבגופו ולא מהני שליח מ"מ בדידה ליהני שליח שתעשה שליח לחלוץ דהא בדידה לא הוי מצוה שבגופה לפי דברי התום' רי"ד דהקשה דהואיל ושלוחו של אדם כמותו ליהני שליחות בתפילין, ותירץ בתוס' י"ד דמצוה שבגופו לא מהני שליחות שהמצוה שחייבה התורה בגופו אינו יכול ליפטר ע"י שליח ולא יעשה כלום בגופו אבל בדידה דלא הוי בגופה ליהני ע"י שליח, ולפ"ד אתי שפיר דוחלצה נעלו מעל רגלו גילתה תורה דלא הוא העושה החלות רק התורה עושה החלות דהוא רק העושה מעשה החליצה והתורה מתירתו לשוק, הלכך לא הוי בעלים ובמילא לא יכולים לעשות שליח ולא מטעם דהוי מצוה שבגופו, ומשום כך גם היא לא יכולה לעשות שליח לחלוץ.
ויש להעיר בכאן דלמה הקשה רעק"א מן דף ע"ט קונם רחיצת עולם אם ארחץ דחזינן דמהני תנאי בנדרים, ולא הקשה מן דף י"ד ע"ב גבי קונם עיני בשינה היום אם אישן למחר אל ישן היום חיישינן שמה ישן למחר דבתנאיה לא מיזדהר, הרי מבואר בהדיא דאיתא תנאי בנדרים ולמה לא הביא מכאן, וכדי ליישב זאת נקדים ביסוד דברי ר"נ פרצוביץ זצ"ל דתנאי בנדרים לא אתי מדיני תנאי ובזה יישב קושית רעק"א, דבאמת ליכא תנאי בדיני התנאים בנדר ורק איסורא בעלמא הוא כמו הנדר, ונקדים נמי דברי הר"ן בדף ע"ט ע"א בד"ה אלימא וכו' ובא"ד ואיכא למידק דהא אמר רב יהודה לעיל פרק ואלו מותרין קונם עיני בשינה היום אם אישן למחר אל ישן היום חיישינן שמה ישן למחר דבתנאי לא מיזדהר וה"נ אית לן למיחש דילמא רחצה ותתסר השתא בפירי לאו קושיא היא דאי אמרה בהדיא קונם פירות עולם עלי מהיום אם ארחץ ה"נ, אבל כיון שתלתה נדרה "באם" אין במשמע שיתחיל נדרה אלא לאחר שתעבור על תנאה עכ"ל. מבואר מדברי הר"ן דיש לחלק מקונם רחיצת עולם לקונם עיני בשינה אם אישן למחר דבקונם עיני בשינה מתחיל איסור מיד אבל בקונם רחיצת עולם אם ארחץ חל האיסור רק אחר הרחיצה אפ"ל דהא דאמר דתנאי הוי נדר זהו רק בקונם עיני בשינה שהאיסור מתחיל מיד אבל ברחיצה דלא חל האיסור מיד הוי שפיר תנאי כתנאי דעלמא ולכך הקשה מקונם רחיצה דהוי תנאי ולא הקשה מקונם עיני בשינה וכיון דבקונם רחיצה הוי תנאי כתנאי דעלמא, א"כ לא מיושב כלל קושית רעק"א ודו"ק.
הרמב"ן בבא בתרא דף קכ"ו ע"א בד"ה הרי זו וכו' ובא"ד ואיכא למידק נמי תנאי שבנזיר היכי הוי תנאה והי'י כל (תנאי) שאי אפשר לעשות ע"י שליח לאו תנאי הוא כדאמרינן לענין חליצה, ויש שאומרין כי גמרינן (בכל ענין הוי תנאי) מתנאי בני גד וראובן הני מילי כיוצא בו שהוא תנאי שבין אדם לחבירו, אבל תנאי שבינו לבין עצמו בכל ענין הוי תנאי והטעם נותן שהרי מדעתו התנה ורוצה הוא לקיים את תנאי הלכך אף ת"כ לא בעינן והשתא ניחא הא דקשיא לעיל ע"כ.
והיינו דוקא בינו לבין אחרים דהוי דומיא דבני גו"ר ילפינן אבל בינו לבין עצמו דלא הוי דומיא לא ילפינן, והיינו דבני גו"ר הוי בינו לבין אחרים התם בעינן משפטי התנאים דומיא דהתם משא"כ בינו לבין עצמו דלא הוי דומיא דבני גו"ר לא בעינן למשפטי התנאים, וכן למדו האחרונים אגרות משה יו"ד ח"ג סימן קכ"ז ענף ג' בשיטת הרמב"ן, וקשה היכא קאמר דבעינן דומיא דבני גו"ר דהתם הוי בינו לבין אחרים ליכא למילף אלא בינו לבין אחרים אבל בינו לבין עצמו לא מה סברא יש לחלק ביניהם. וכעיין קושית התוס' בכתובות דף ע"ד ע"א דבלא סברא אין לחלק, ב. מה מוסיף והטעם נותן שהרי מדעתו וכו' ומה זה תלוי ברצונו. וליכא למימר דסבירא ליה כתירוץ התוס' מדהקשו התוס' בנזיר דף י"א ע"א מנזיר הבינו לבין עצמו ולא חילקו התם מבינו לבין עצמו לבין אחרים, הרי נראה בהדיא דלפי סברת התוס' בכתובות אין לחלק מבינו לבין עצמו לבין אחרים, ויעויין הרמב"ן קידושין דף מט וז"ל בד"ה דברים שבלב וכו' אלא י"ל שאין דרך תנאים אלא במתנה על חבירו כגון תנאי בני גד ובני ראובן אבל מוכר על דעת מעשה של עצמו שדי מכורה לך אם אעלה לארץ ישראל אם לא עלה ודאי בטל מקח. שאפי' בעלה קרוב לאסמכתא הוא על דעת כן עשה ולא גמר אלא בכך שהחולה תנאו על דעת אחרים יש לומר כיון שגמר ונתן על ספק התנאי, דאי לא תימא הכי כל אסמכתא קניה עד שיכפול תנאי ע"כ חזינן ברמב"ן בקידושין אפילו בינו לבין אחרים נמי לא בעינן למשפטי התנאים כשתולה בעצמו.
ונראה דס"ל כשיטתו בספר הזכות גיטין פרק מי שאחזו דף עו וז"ל אבל לגבי תנאי שאי אפשר לקיימו ע"י שליח אפי' רבנן מודו דגמרי' מבני גד וראובן ומלתא בטעמא נמי הוא דכל מעשה שאי אפשר לעשותו ע"י שליח מעשה רבה הוא ולא אתי דיבור ומבטל לה ע"כ והיינו דמחלק דהיכא דליתא בשליחות המעשה אלים ולא מצי להתנות ואפשר לומר דזהו דוקא בינו לבין חבירו דאז תלוי אם אפשר לעשות ע"י שליח המעשה קליש ויכול להתנות ובאין יכול לעשות שליח המעשה אלים ואין יכול להתנות אבל בינו לבין עצמו אפילו ליתא בשליחות דכיון דתלוי בדעתו מצי לאתנויי אף שליתא בשליחות ויכולים לומר דכיון שתלוי בדעתו המעשה קלישא.
וזה ביאור הרמב"ן בב"ב דבינו לבין אחרים כיון דקיום התנאי תלוי בדעת אחרים המעשה אלים אז ילפינן מבני גו"ר דבעינן איתא בשליחות אז יכול התנאי לבטל המעשה. אבל בינו לבין עצמו כיון דתלוי בדעתו אז לא הוי המעשה אלים. וזה שפירש הרמב"ן והטעם נותן וכו' שהרי מדעתו התנה ורוצה הוא לקיים תנאי כיון שקיום התנאי תלוי בדעתו יכול להתנות אפילו ליתא בשליחות, ולפ"ז יתורץ הרמב"ן בקידושין דהא עיקר תלוי בקיום תנאי ואפילו בינו לבין אחרים אם קיום התנאי תלוי בדעתו לא הוי המעשה אלים ויכול להתנות אפילו ליתא בשליחות, הרי יוצא מדברינו שהפירוש ברמב"ן שעיקר תלוי בקיום התנאי ולא תלוי בדומיא רבני גו"ר בלא סברא.
ונראה דתלוי נמי בביטול המעשה וכמבואר להלן [תנן התם בראשונה היה נטמן יום שנים עשר חודש וכו'] בגמרא גיטין (דף עד ע"ב) בפרק מי שאחזו דף ע"ד ע"ג אמר רבא מתקנתו של הלל נשמע הרי זה גיטך על מנת שתתני לי מאתים זוז ונתנה לו מדעתו מגורשת על כורחו אינה מגורשת מדאיצטריך ליה הלל לתקוני נתינה בע"כ דהויא לה נתינה מכלל דבעלמא לא הוי נתינה, וכתב הרשב"א דהוי כאילו פירש ע"מ שתתן לי מאתים זוז מדעתיה היינו שירצה לקבל וא"כ אף שבידה לבטל המעשה שלא תתן אבל קיום המעשה תלוי בידו אם רוצה מקבל ואם רוצה אין מקבל. והקשה המהר"ם שי"ק דלפי דברי הרשב"א והרמב"ן בקידושין דף מט גבי ההוא דמזבין ארעא אדעתיה למיסק לארץ ישראל דלא בעינן לת"כ דהא דבעי ת"כ אינו אלא בתולה בדעת אחרים אבל בתולה בדעת עצמו דאין המעשה רק אסמכתא לא בעי דיני התנאים, והביאור בדברי הרשב"א והרמב"ן הוא דתלוי אם קיום המעשה בידו אז אין המעשה אלים משא"כ כשקיום המעשה תלוי ביד אחרים אז המעשה אלים שהרי גמר ונתן בכל ענין שהרי אין בידו לבטל המעשה, וקשה א"כ איך מוקי רבא לקמן ברייתא דע"מ שתחזירי לי הנייר מטעם דבעינן ת"כ או משום דבעינן תנאי קודם למעשה הא כיון דתליא בדעתיה לא בעינן למשפטי התנאים עכתו"ד.
ונראה לתרץ דעה כאן לא קאמרי הרשב"א והרמב"ן זהו דוקא במזבין ארעיה אדעתיה למיסק לא"י דהתם אף דהוי תנאי בינו לבין אחרים אבל קיום התנאי תלוי בדעתו ואין ביד האחר לבטל המעשה. אבל בע"מ שתחזירי לי הנייר אף דשם הוי קיום התנאי תלוי בידו אם רוצה מקבל ואם רוצה אינו מקבל אבל ביטול המעשה תלוי בידה דאם תרצה לא תחזיר ולכן בעינן למשפטי התנאים כיון דהוי בינו לבין אחרים וביטול המעשה תלוי בידה נמי בעינן למשפטי התנאים].
(עיין ברמב"ן ב"ב דף קכ"ו שרק בתנאי בין אדם לחבירו בעינן לדיני התנאים אבל תנאי שבינו לבין עצמו בכל ענין הוי תנאי), עיין בהערות הררי קודש על ספר הר צבי פסח ח"ב סי' נ"ז שרצה ליישב קושית הגר"ט גולדברגר מה שהקשה מן הירושלמי על הרמב"ן דבעינן תנאי כפול אפילו בינו לבין עצמו, דכתוב שם מתנה אדם על עירובו דלר"מ בעינן תנאי כפול בעירובין אף דהוי בינו לבין עצמו, ורצה ליישב בדברי התוס' שרק בתנאי שבין אדם לחבירו צריך שיהא בבעלותו W המתנה וכל שאינו יכול לעשות שליח מחסרון בבעלותו אינו יכול לעשות תנאי משא"כ בתנאי שבינו לבין עצמו שלא נוגע לאחר אין צריך שיהא תלוי בבעלותו של מתנה ולא רק המעשה צריך שלא יהא נוגע לאחרים אלא גם בקיום התנאי תלוי באחרים ולכך בעינן התם משפטי התנאים עכתו"ד.
וקשה איך מפרש בדרך זו גם דברי הרמב"ן הא הרמב"ן דרך אחרת לו כהריטב"א קידושין דף ג כמבואר בספר הזכות דף ע"ו בא"ד ומילתא בטעמא נמי הוא דכל מעשה שא"א לעשותו שליח מעשה רבה הוא ולא אתי דיבור ומבטל לה. הרי שהרמב"ן מפרש הא דכל מילתא דליתא בשליחות ליתא בתנאי לא משום דתלוי בבעלותו, אלא אדרבה דהיכא דליתא בשליחות הוי מעשה רבה ולא יכול לעשות שליח אבל בדבר דאיתא בשליחות הוי מעשה קלוש ומהני שליח ולא תלוי כלל בבעלותו ולפ"ז הדרא קושית הגר"ט גולדברגר לדוכתיה.
ונראה ליישב קושיתו לפי דברי הרמב"ן ב"ב דף קכ"ו וחילק מבינו לבין עצמו לבינו לבין אחרים והטעם נותן שהרי מדעתו התנה ורוצה הוא לקיים תנאי [וקשה ג' קושית וכבר כתבנו לעיל הג' קושית ואכמ"ל] ותרצנו לפי דברי הרמב"ן בספר הזכות דמפרש דבינו לבין אחרים היכא דליתא בשליחות הוי המעשה אלים ולא מהני תנאי. ולפ"ז אפשר דבינו לבין עצמו כיון דהמעשה תלוי בדעתו אם ירצה לקיים התנאי לא בעינן למשפטי התנאים. הרי חזינן מדברי הרמב"ן דהכל תלוי בקיום התנאי דאפילו בינו לבין עצמו אם קיום התנאי תלוי בדעת אחרים בעינן למשפטי התנאים, ולפ"ז מיושב שפיר דכיון שזה תלוי בדעת אחרים אם יבוא חכם וכו' בעינן משפטי התנאים ולכך בעינן תנאי כפול וכן חזינן מדברי הרמב"ן קידושין דף מט דעיקר תלוי בקיום התנאי אפילו בינו לבין אחרים דוקא תולה בדעת אחרים אבל תולה בדעת עצמו כיון דקיום התנאי תלוי בדעת עצמו לא בעינן למשפטי התנאים הרי דהכל תלוי בדעתו בקיום התנאי ודו"ק.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>דין תנור מקרו גל לענין בשר בחלב ולגבי פסח</h3>
הרי לוי יצחק הלפרין
'שאלה. תנור מקרו גל האם ניתן לבשל בו בשר וחלב בזה אחר זה, ואם בשלו בו כל השנה איך ניתן להכשירו לפסח, האם אפשר להגעיל ע"י כלים שנשתמשו בו בדרכי בישול אחרים, האם יש לאפות בו מצות אם יש בזה מעלה. חסרון או איסור?
תשובה
הנה שונה תנור זה מכל תנור וצורת בישול אחר, שבכל תנור וצורת בישול אחר הרי שהחום בא מהחוץ והיא היא שמחממת את האוכל וממילא הסביבה חמה יותר מהאוכל ובה נאמר הכלל של התוס' שבת מ' ע"ב שההבדל בין כלי ראשון לכלי שני שכלי ראשון מבשל וכלי שני אינו מבשל שבכלי ראשון יש בו דפנות מחממות וכלי שני יש בו דפנות מקררות כי בכלי ראשון הדפנות חמות יותר מהאוכל וממילא יש לו חום להפריש לשמור על חומו משא"כ בכלי שני כי לכאורה קשה הלא יש אפשרות שכלי שני יותר חם מכלי ראשון וגם למש"כ החיי"א מלאכת שבת כלל כ' ובספרו שערי צדק שכלי שני שהאדם נכוה בו יש בו משום בישול ע"ש מקורותיו (וצק"ע במקורו שם ממעשרות שיש לחלק בזה) וברוב הפוסקים לא הובא חילוק זה ועכ"פ גם לדבריו השאלה קיימת כי עד נכוית גם יתכן שכלי שני חם יותר מכלי ראשון.
וההסבר בדבר לכאורה הוא שדפנות מחממות שומרות על החום ובדפנות מקררות החום הוא במצב של ירידה והשאלה תהיה בדפנות שאינן מקררות וגם לא מחממות והוא בטרמוס, ויותר מזה יש לדון בכלי מיקרו גל שאינו ממש מקררות אמנם הכלי חם פחות מהאוכל ויש לעיין ואולי מצטרף לסברא אחרת לקולא.
אמנם לענין זיעה. שבתנור הרי שלכאורה יש בה קולא על כל תנור אחר דהנה לכאורה אין היתר לבשל ולאפות מיני בשר וחלב שזיעת הבשר נבלעת בתוך דופני התנור והזיעה של המין האחר גם נבלע וגם פולט וממילא יש כאן תערובות של טעם בשר וחלב וזה יכול להיבלע באוכל או ע"י הזיעה שמתערה וחוזרת או גם ע"י ניצוק הזיעה וזה מבואר בדברי הרא"ש בתשובה כלל כ' דין כ"ו וז"ל ששאלת על אלפס חולבת אם יכולין לתת למטה בכירה תחת קדירה של בשר נראה לי שאסור ואפילו בדיעבד אם נעשה הייתי אוסר הקדירה כי הזיעה העולה מן האלפס הוא כמו חלב כדתנן בפרק ב־ דמכשירין משנה ב', מרחץ טמאה זיעתה טמאה וטהורה בכי יותן הבריכה שבבית והבית מזיע מחמתה אם טמאה זיעת כל הבית שמחמת הבריכה טמאה ועוד שנינו התם זיעת האדם טהורה שתה מים טמאים והזיע זיעתו טהורה ועוד שנינו התם אדם טהור שתה מים טמאים והזיע זיעתו טהורה בא במים שאובין והזיע זיעתו טמאה מכל הדין שמעינן דזיעה היוצא מן הדבר חשובה כאותו דבר וכר וע"ש שאם האש הולך מאחורי המחבת אם דוחה את הזיעה או לאו והארכנו בדבר בספר כשרות ושבת במטבח המודרני, וע"ש בדגול מרבבה שמשמע שם שלא רק שאוסר את העליון אלא גם התחתון ע"ש.
מבואר מכאן וכן ממה שכתב בשו"ע יור"ד סימן צ"ב בדין זה בסעיף ח' וז"ל מחבת של חלב שנתנו בכירה תחת קדירה של בשר הזיעה עולה ונבלעת בקדירה ואוסרת הגה אם היה חלב במחבת בעינן ס' בתבשיל שבקדירה נגד החלב שבמחבת צ"ע וכר וגם מיירי שהוא בקרוב כ"כ שהיד סולדת בזיעה במקום שנוגע בקדירה אם אין היד סולדת בזיעה הכל שרי ע"כ. וכן מבואר בדברי הרמ"א יור"ד סימן צ"ג סע' א' לענין כיסוי כלי בשר שכיסו בו וז"ל אם לקחו כיסוי רותח מקדירה של בשר ונתנו אותו על קדירה של חלב אם שניהם חמים אסורים אם מאכל בקדירה של בשר וחלב ואם הכיסוי צונן והקדירה חמה נמי שניהם אסורים אם התחיל להזיע תחת הכיסוי דתתאה גבר או"ה עכ"ל רמ"א וע"ש בש"ך ובביאור הגר"א ובהגהות רע"א מה שכתב ומינה שיש לזיעה כח גם להעביר טעם ממקום למקום. וכן מבואר ממה שאמרו בש"ס חולין לענין כיסה וניער וז"ל הגמרא שם בטעם טיפת חלב שנפלה על חתיכת בשר תני התם אמר רבי נראין דברי רבי יהודה כשלא ניער ולא כיסה ודברי חכמים כשניער וכיסה ע"כ. וע"ש בפרש"י ד"ה ניער הגיס בה במגיס המנער את הקדירה מתפשט הטעם בכולה וכן המכסה אותה מפני שמי השוליים עולין על פיה ויורדין ע"כ.
ואם שמדברי רש"י אין להוכיח לענין ניצוק של זיעה, אמנם מדברי הריב"ש בתשובה סימן רנה מבואר שלמד בדברי הגמרא שהזיעה מבלבלת הטעם ולא המים שבתוך הקדירה ע"ש ולפי"ז יש ללמוד גם שזיעה מעברת טעם ממקום למקום ועיין בזה בביאור הגר"א יור"ד על דינו של המחבר בנוגע למחבת כאמור לעיל דבכיסה הוי בניער שההבל מתפשט בכולו וכאילו כולו בתוך הרוטב ובפרק ב. דמכשירין מרחץ טמאה וכו' ע"כ.
מכל האמור מבואר שני דברים:
שזיעת איסור כאיסור וממילא בנוגע לתנור הרי אם זיעת בשר או חלב נבלעים בתוך דפנות התנור כי הלא הם מגיעים לשם כשהיד סולדת בהם כמבואר לעיל הרי כשהם מתאדים ופולטים אותו טעם שהוא טעם איסור ונופל לאוכל אוסר אותו אלא גם אם אינו נופל לתוכו אלא שיש ניצוק בזיעה מחברת אותם ואוסרתם.
אלא שיש לכאורה לעיין בזה מדברי השו"ע יור"ד סימן קח עפ"י דברי הגמרא ע"ז סו ע"ב ועפ"י פסקו של הרי"ף חולין פר"ו שאין צולין בשר כשרה עם בשר נבלה או של בהמה טמאה בתנור אחד, אע"פ שאין נוגעים זב"ז ואם צולין הרי זה מותר ואפילו היתה האסור שמינה הרבה והמותרת וזה ואם התנור גדול שמחזיק יב עשרונים ופיו פתוח מותר לצלותם ובלבד שלא יגעו זב"ז ואם אחד מהם מכוסה בקערה או בבצק וכיו"ב מותר לצלותם אפילו בתנור קטן ופיו סתום וברמ"א שם וה"ה לבשר וחלב נמי דדינא הכי ונוהגין להחמיר לכתחילה אפילו בתנור גדול ובדיעבד להקל אפילו בתנור קטן וכו' י"א דאין מתירין ריחא אפילו בדיעבד אא"כ התנור פתוח קצת מהצד או למעלה במקום שהעשן יוצא וכו' ע"כ.
והנה הדעה המקילה היא שתנור גדול אפילו ללא פתח מותר לכתחילה הדעה הב' שגם זה מותר רק בדיעבד. הדעה המחמירה שאין להתיר בכל אופן אפילו בדיעבד אם אין פתח פתוח לתנור.
והנה פשוט לכאורה בתנורים שלנו שיש שאין להם פתח פתוח לדעה הג' אמנם עכ"פ כל הדעות הרי עכצ"ל שמיירי שהם לא הזיעו מחמת הבישול והזיעה לא עלתה לדפנות התנור שאם הם לא הזיעו והזיעה מתערבת שהוא אסור וצ"ל שבתנור שאמרו או משום שהוא פתוח או משום שחומו רב אין הזיעה עולה לדפנות התנור וגם לא מגיע מכלי לכלי וע"ש בדברי הרמ"א עצמו וז"ל אם אפו או צלו איסור והיתר תחת מחבת אחת מגולין אסור תוספת אפילו בדיעבד ע"ש ואעפ"י שאסרו בבת אחת כתב שם הרמ"א שבזא"ז מותר ע"ש אמנם שם מיירי מדין ריחא מילתא ולא שהזיעו אמנם באם הזיעו ונגע המחבת הרי שהמחבת בלע איסור וממילא גם בזא"ז צריך להיות אסור וע"ש פתחי תשובה מש"כ בשם תשובה חינוך בית יהודה.
וכן עיין בטואו"ח הלכות פסח סימן תנ"א: "כיסוי של ברזל שמכסין בו הקדירה צריך הגעלה כיון שמזיע בכל שעה מחום הקדירה ואם נתנוהו בפסח על הקדירה בלא הגעלה כל התבשיל אסור שזיעת הכיסוי מתערב בתבשיל ואם אפו עליו בצק צורך ליבון. כיסוי של ברזל שמשימין אותו על חררה שנאפית על הכירה י"א שאפילו הגעלה א"צ כיון שאינו עשוי אלא לכסות ואין החררה נוגעת בו ונ"ל שצריך ליבון כי ברוב הפעמים נוגעת בו ועוד שהוא מזיע מהבל החררה שתחתיו עכ"ל הטור.
ובב"י שם ומ"ש רבינו ואם נתנוהו בפסח עם הקדירה בלא הגעלה התבשיל אסור כ"כ בהלכות הגעלה דהגהות מימון וכ"כ ברוקח ומתניתין היא בספ"ק דמכשירין היו ידיה טמאות ומגיסה בקדרה ע"כ.
עוד כתב הב"י שם כיסוי הכלים צריך הגעלה דטעמא דמסתבר הוא שההבל עולה מהתבשיל לכיסוי הקדירה לח הוא ודלא כמ"ש המרדכי בפרק ר"ש שצריך ליבון ומיהו אפשר דטעמא דמצריך ליבון מפני שהיה דרכן לאפות עליו בצק עכ"ל הב"י ובחק יעקב שם סקמ"ד שמכסין בו הקדירה כ"כ לאפוקי מאותו כיסוי שאופין עליו בצק שצריך ליבון וכד ע"כ.
מבואר מכל האמור שזיעה אוסרת וגם מעבירה טעם ממקום למקום וכדומה וכתב שם שאין לזוז מפסק השו"ע בפרט בחמץ שהתירא שבלע ע"ש.
אמנם כל זה נכון לגבי תנור רגיל אמנם לגבי מיקרו גל אין הדברים נכונים כי חום התנור הוא רק בא מהאוכל וא"כ כמעט שאין אפשרות שגם אם יהיה אדים שהם יהיו חמים כ"כ שיגיעו לדפנות כשהם חמים וממילא אין הן נבלעות וגם לא פולטות ולפי"ז אין חשש גדול שיש בכלל בליעה בדפנות וא"כ כדי לצאת מכל חשש נראה שיש לעשותו אינו בן יומו ואח"כ לקחת כלי שאינו של חמץ עם מים לאדותו בתוכו שיש שכתבו שמדין בולעו כך פולטו אם השתמשו בזיעת איסור ניתן להכשירו בזיעה. ועיין בפר"ח יור"ד סימן קכא סקט"ו וז"ל בא"ד ומיהו לא מיקרי בשול במקצת אלא בשטח המחבת כגון שהיא ארוכה והניח מקצתה על האור בתבשיל המקצת האחר מבחוץ אין צריך הכשר אבל אם היא קצרה ובישל בשולי הכלי אעפ"י שהוא דבר מועט, נאסר כל הכלי שהזיעה עולה ואוסרתו. וכן כף של בשר שתחבה ביורה חולבת אעפ"י שלא תחבה אלא מקצתה נאסרה כולה מפני הזיעה וצריך להכשיר את כולה וכן כיו"ב ומיהו מודינא ודאי שאם ההכשר הוי ממש מעין מה שנאסר דהשתא איכא נמי זיעה דמהני משום דכבולעו כך פולטו ע"ש ועיין בפמ"ג יור"ד סימן צד (משב"ז סק"א) שכשם שיש בכח הזיעה להבליע יש בכחה להפליט ע"ש.
ויש שדנו גם שמועיל הכשר בקיטור בדבר שבלע מים ויש שחלקו בדבר עיין שו"ת בית שלמה יור"ד קכ"א מהרש"ם ח"א סימן צ"ב יד יצחק (ח"ב סימן רט"ז) איגרות משה יור"ד סימן ס שרידי אש ח"ב סימן לה.
והנה הגעלה זו יועיל רק בהגעלת עצמו כי אם יגעילו במים הרותחין עצמם לא יועיל כי אם בכלים שנשתמשו בהם במיקרו גל אבל כלים שנשתמשו בהם באש ממש ואפילו בחום לוהט של חשמל (לחומרא) אין להגעילו במיקרו גל כמבואר בפוסקים ובריטב"א שאין להגעיל בחמי טבריה דברים שנתבשלו בחום אחר.
ובפסח עצמו יש להוסיף לכלי המבשל שתי צלחות אחת מתחת כלי הבישול שאם יהיה גלישה לא יהיה על גב התנור שאם היה גלישה של חמץ ונבלע שלא יפלוט ויעביר לכלי מדין מפעפע וגם שיכסה מלמעלה שלא יהיה אדוי הגם שאינו הרמטי כי מה שהוזכר בשו"ע יור"ד הנ"ל גם לא מיירי בסגירה הרמטית. ומה התם שללא הסגירה היה אוסר לגמרי כמבואר לעיל לא כ"ש בנד"ד ובעשיית הדברים האמורים הרי שיש כאן הכשר וכשר למהדרין מן המהדרין שי"ל שאינו צריך כלל הכשר משום שאין האידוי מגיע ליד סולדת וגם אם הגיע הרי שיש כאן הכשר של כבולעו כך פולטו כאמור. ובמיוחד שהשימוש הוא באופן שאין בזה בעיה כאמור לעיל בשיטת הרמ"א אמנם ברור שכל האמור הוא אחרי ניקוי יסודי של התנור.
ולגבי בשר וחלב הרי אם ינהיגו שאחר כל שימוש של מין אחד מנקים את התנור והשימוש של כל מין יהיה כאמור בשתי צלחות מלמעלה ומלמטה ניתן להשתמש בה בשני המינים בזה אחר זה.
וכל האמור הוא בתנור מיקרו גל שאין בה גוף חמום להשחמת האוכל שאז כאמור יש בתנור זה המעלות בנוגע לבליעה ופליטה כאמור שהסביבה קרה יחסית וכן יש מקום לדון בה בנוגע להגדרת כלי ראשון ושני כאמור אבל בתנור שיש בו השחמה גוף חימום חיצוני הרי שגם הסביבה חמה מעצמה וממילא הרי שלגבי בליעה ופליטה באם יגיעו אדים לדפנות התנור יש סיכוי טוב שיהיו חמים עד ליד סולדת. ואם שעפ"י האמור לעיל בדברי הרמ"א יור"ד סימן צב שאם הכלי מכוסה אין לחשוש לזיעה אמנם הואיל ואין כאן סגירה הרמטית וקשה לעמוד על הדבר כמה זיעה יוצא ממנו הגם שהוא מועט לכן אין לכתחילה להתנהג לבשל בה שני המינים כאחד, אלא מן הראוי שמין אחד מהמינים יבושל באופן קבוע בלי השחמה וממילא יש בזה להתנהג אפילו לכתחילה בתנאים האמורים, ניקוי בין מין למין וכלי כיסוי מלמעלה וכלי כיסוי מלמטה למנוע גלישה ע"ג התנור כי הרי גם ללא ההגבלה של מין אחד ללא השחמה היה מקום להקל עפ"י מה שכתוב לעיל אלא שכתבנו שאולי יש לחשוש לכתחילה לזיעה שתצא עכ"ז כשאנו לא משתמשים במין אחד בהשחמה הרי שאנחנו בטוחים שממין זה לא יגיע זיעה חמה עד יד סולדת לדפנות התנור וממילא לא נבלע בתוכו, יוצא שלכל היותר יש בדפנות בליעה של מין אחד של התירא וממילא לבשל מין זה אין במה ובמין השני הרי שלא יבלע וגם לא יפלוט ולכן ניתן להשתמש בה כאמור עפ"י התנאים האמורים באם מין אחד השימוש בו הוא ללא השחמה.
ובאשר נוגע לפסח הרי בתנור שיש בו השחמה יש בה מעלה וחסרון מעלה שניתן לחמם אותו חימום של ליבון קל ע"י השחמה אמנם יש בזה חסרון שלכאורה אנו בטוחים שיש בדפנות בליעה של חמץ ולכן באם יקיימו את התנאים האמורים לפסח והוא לעשותו אינו בן יומו, לנקותו לפני זה וכאן במקום אידוי של מים לחממו בחימום מקסימאלי שהוא לפחות כדין ליבון קל ובפסח לא להשתמש בהשחמה כלל לא וכיסוי לכלי הבישול מלמעלה וכלי לקבלה מלמטה שאז אנו בטוחים שלא יגיע זיעה של היד סולדת בו וגם לא גלישה ע"ג התנור ניתן להשתמש בה ללא חשש כלל.
וכל האמור הוא לענין שימוש לגבי בשר וחלב ופסח.
ויש בזה שאלה מענינת אחרת האם כדאי ורצוי לאפות מצות בתנור מיקרו גל ואם יש בזה משום חסרון או מעלה מדין חמץ או חסרון מדין פת ומצה שבו.
ההנה לכאורה עפ"י מה שמבואר בשו"ע או"ח סימן תנ"ט סע"א ולא יתקרב ללוש ועפ"י דברי הרא"ש פסחים פרק כ"ש ועיין בב"ח שם בשם האגודה שכתב בפרק אלו עוברין בשם הגאונים שיעור מיל דוקא בבית שאין תנור בו אבל בבית שהתנור בו הוא חם ביותר ואפילו בפחות ממיל הוא מחמיץ ע"ש.
ולפי"ז הרי שבכל תנור ותנור הרי שעד שמכניסים לתנור צריכים לעבור את פי התנור שהוא חם לפני שנכנס לתנור אמנם בתנור מיקרו גל שהתנור הוא קר בעת שמכניסים את המצות ואח"כ מתחממים רק המצות כאמור אולי יש בזה משום מעלה זו.
אמנם נראה שיתכן שמעלתו הוא חסרונו, כי למעשה יש לשאול אם פי התנור שהוא חם קצת יחסית לתנור עצמו ואם כן לא כ"ש שבתוך התנור מתחמץ יותר אלא שצריך לומר שהחום שבתוך התנור אופה אותו במהירות גדולה ועוצמת האש מפסיקה את פעולת החמוץ ועפ"י דברי הגמרא פסחים לז ע"ב בסופו ת"ר אין אופין פת עבה בפסח דברי בית שמאי ובית הלל מתירין וכמה פת עבה א"ר הונא טפח שכן מצינו בלחם הפנים טפח מתקיף לה רב יוסף אם אמרו בזריזין יאמרו בשאינן זריזין אם אמרו בפת עמילה יאמרו בפת שאינה עמילה אם אמרו בעצים יבשין יאמרו בעצמם לחים אם אמרו בתנור חם יאמרו בתנור צונן אם אמרו בשל מתכת יאמרו בתנור של חרס וכו' ע"כ.
וברש"י שם וכמה פת עבה טפח ואפילו הכי שרו ב"ה אבל טפי מטפח לא שכן מצינו בלחם הפנים שהוא אסור לבא חמץ כדאמרינן במנחות כל המנחה אשר תקריבו וגו' לרבות לחם הפנים לחמוץ לאזהרה שלא יחמיצו ואפילו הכי עובי דפנותיו טפח דהיינו לחם שהיו לו פנים ואין פנים פחותין מטפח*.
אם אמרו והתירו עובי טפח לזריזין כהנים שבקיעין בשימורו שלא יחמיץ יתירו לכל אדם שאינן זריזין וכו' בתנור חם בכל יום תמיד היו מסיקין את של מקדש לאפיית מנחות ולחמי תודה ושל מתכת היה כדאמרינן בזבחים פרק דם חטאת צה ע"ב בעצים יבשים שהיו מביאין אותן מימות החמה וכו' ע"כ.
עכ"פ מבואר שיש הבדל בצורת המצה ובחומו וישנו חום שמסוגל לאפות ולהפסיק את ההחמצה וישנו חום שאינו מסוגל וממילא מתעורר חשש חימוץ ולפי"ז יש לעיין בדבר במאפיות מצה מסוימת שאין אש בתוך התנור אלא מחוצה לה ומזרימים לתוך התנור רק אויר חם בחום אחיד של 120 מעלות צלזיוס, ולוקח זמן עד שנאפה והמצות יוצאות לבנות אם ראוי ורצוי לעשות כן כי אין כאן חום גבוה ומרוכז כתנור אחר שיש בכחו להפסיק את החימוץ.
והנה בשו"ע או"ח סימן תס"א סעיף ב' כתב המחבר וז"ל ויש מי שאומר שראוי למחות שלא יעשה חררות ברמץ (פירוש אפר חם) ע"כ פירוש הדברים שאעפ"י שבסופו של דבר המצות ייאפו ולא יהיה חוטין נמשכין הימנו כמבואר שם סעי' ג' עכ"ז ס"ל להמחבר שיש למחות שיש כאן חשש של חימוץ.
אמנם בחק יעקב סק"ח כתב וז"ל וכתב בכ"ג וכ"ש שראוי למחות שלא לאפות מצה בחמה וכ"כ ריא"ז דאם עברה ולשה אינו יוצא ידי חובתו בפסח עכ"ל משמע דמצה אינה אסורה בדיעבד משום חימוץ ואף לפי מ"ש לעיל סימן תנ"ט ס"ק כ"ו בעברה ולשה תחת השמש יש לאסור המצה בדיעבד היינו במקום שאין חום השמש שולטת כ"כ כדי לאפות הלחם מה שא"כ אם החום שולט כ"כ לא תחמצה כלל כי נאפית כתקונה אך אסור לעשות כן ואינו יוצא י"ח מצה ע"כ.
ולפי דבריו השאלה אם המצות מותרות למה באמת אסור לעשות כן עיין שו"ע הרב שם סע"ו שכתב וז"ל טוב להחמיר ולמחות שלא יאפה חררות ברמץ וכן שלא יאפה בחמה שיש לחוש שמא יחמיצו קודם שיתחילו לאפות ואם עבר ואפה בחמץ מותרת באכילה ומותר לצאת בהן י"ח אבל אם עבר ואפה בחמה אעפ"י שמותרת באכילה דכיון שהחום גדול כ"כ עד שיוכל לאפות אין החום מניח להתחמץ אלא מיד הם מתחילין להאפות מ"מ אין האדם יוצא בהן י"ח אפילו בדיעבד לפי שהאפוי בחמה אינו קרוי לחם כלל והתורה אמרה לחם עוני אבל האפוי בחום האור קרוי לחם וכו' ע"כ.
פירוש לפירושו שלכתחילה אנו חוששים שמא אין זה אפיה המפסיקה את החימוץ ובדיעבד אנו סומכין ע"ז שכן מפסיק את החימוץ, ולפי"ז יוצא שלכתחילה אין לתת לאפות מצות במקום שיש לחשוב שאין כאן חום מרוכז אם שבדיעבד מותר ואם הוא אש או תולדות האור יצא בהם דין מצות ואם הוא בחמה לא יצא ואם שיש לעיין בדבר כי על הפסוק בשמות פרק י' פסוק לט ויאפו את הבצק אשר הוציאו ממצרים עגת מצת כי לא חמץ וגו' פירש בתרגום יונתן בן עוזיאל שנאפו מהחמה וצ"ע ויש ליישב.
עכ"פ יוצא מן האמור שלגבי האפיה באויר חם של חום האש יתכן ואין לעשותו לכתחילה אמנם בדיעבד כשר ויוצאים ידי חובתם בפסח משא"כ לענין האפיה במיקרו גל לא רק שאין לעשותו לכאורה לכתחילה אלא גם שלא יצאו בהם חובתם בפסח בדיעבד כי מסתבר שעפ"י המבואר אצלנו בכ"מ שגם אם גוף חימום זוהר דינו כאש (וגם זה רק לפי כמה דעות בראשונים אמנם ישנם דעות הסוברים שאינו כדין אש הארכנו בזה בספר חימום מים כשרות ושבת במטבח המודרני ובשו"ת מעשה חושב א, ואי"ה נאריך בזה בספר החשמל בשבת) הרי אם אינו זוהר ולא כ"ש מיקרו גל שאין בו גוף חימום כלל, שאין לדינו כאש אלא כחמה וכשם שבהמה לא יצא גם בזה לא יצא.
אלא שעדיין יש לדון מדברי הגמרא פסחים לז האמור משמע שאין ללמוד מתנור אחד למשנהו ואם בתנור זה אינו מחמיץ בתנור שהוא חם יכול להחמיץ כשמיירי בעובי של פת שבתנור מסוים אינו מחמיץ אעפ"כ בתנור אחר יחמיץ ממילא למה לא נאמר כן גם בפת שאינה עבה שאעפ"י שבתנור שהוא חם אינו מחמיץ בתנור שאינו חם כ"כ יחמיץ אלא שי"ל עפ"י דברי המג"א סימן תם סק"ד על דברי השו"ע שם אין עושין בפסח פת עבה טפח ע"כ ובדברי המג"א שם נ"ל דבדיעבד מותר דהא כל הפוסקים השמיטוהו אלמא ס"ל למסקנא דגמרא דמוקי לה פת מרובה א"כ שרי לעשות פת עבה ולכן לאסור בדיעבד ע"כ.
וע"ש במחצה"ש שפירש בדברי המג"א מדהקשה רב יוסף ממילא אין ללמוד מלחם הפנים וממילא מהו עבה ומהו אינה עבה אין לדעת ועכצ"ל שלא חילקו חכמים ובכ'־מ מותר ממילא אין לנו מקור לחלק בתנור ועיין.
ועיין בפר"ח שם סק"ה שאסר אף בדיעבד אמנם עיין בדבריו בסימן תס"א סעיף ב'. לדין חררות שמתיר משום שס"ל שמתחמם ביותר ע"ש וא"כ במקום שאינו חם ביותר אין הכרח לקולא.
ועיין שו"ע הרב בסימן ת"ס סעיף י' שהתיר בדיעבד לענין פת עבה ובסימן תס"א סעיף ד' גם התיר בדיעבד לענין חררות של רמץ וחמה ע"ש.
אמנם עיין במשנ"ב סימן תס"א לענין חררות של רמץ סקי"ב שהתיר לענין חררות של רמץ בדיעבד ולענין פת עבה בסימן ת"ס סקי"ז שהביא את דעת הפר"ח האמור לאיסור ולא הכריע לאיסור ע"ש.
עכ"פ לדעת הפר"ח יש אולי לדון גם בנד"ד לאיסור אמנם לכל הדעות לכאורה אין לעשותם לכתחילה ולענין מיקרו גל גם לא יצאו דין מצה כאמור ולענין מיקרו גל יש גם לדון מדין שנאמר בשו"ע שם תס"א סעיף כ' טפקא של חרס (פירוש אחד מן הרעפים שבגג) חדשה לא שנא הסיקה מבפנים או מבחוץ מותר כיון שהאור שולט תחתיה אעפ"י שאין השלהבת עולה על גבה מרתת רתח והפת נאפית מיד ואינו בא לידי חימוץ אבל צריך להסיק תחילה בין תנור בין כוביא בין באלפס בין בקרקע אבל להדביקו ואח־כ להסיקו יש אוסרים וטוב ליזהר וכר ע"כ ובמג"א שם סק"ד דעד שלא יסיק יבא לידי חימוץ עיין רשד"מ ח"א סימן נו וע"ש במחצה"ש בשם א"ר לענין מקום שהוציאוהו ממנה מצה לא ישים מצה אחרת שהמקום נצטנן ומדין חמץ כל שהוא. וע"ש בחו"י סק"ז שכתב לחשש גם בדיעבד וכ"כ בשו"ע הרב שם סעיף ד'. וכ"ה במשנ"ב סקי"א ויש לדון בנד"ד אם דומה להאמור או שאצלנו החום מתחיל מיד ומסתבר שלא וממילא גם חשש זה קיים.
<h3>בענין ריעותות הנמצאות בדקין</h3>
הרב שמואל צבי וינר
אודות השאלה שנתעוררה לפני כמה שנים שנמצא בהרבה עופות שהיה להם ריעותות בדקין כגון בועות סירכות ודלדולים בכמה אופנים שונים. ובהרבה אופנים היה חשש ניקוב או בשר שהרופא גורדו, וכיום הוא שכיח מאוד בארה"ב ובכמה מקומות בחו"ל. אלא שהרופאים אמרו שהדבר הוא טבעי ואינו דבר חריג בעופות, ועל סמך דבריהם היו כמה מתירים שטענו שאין לבדוק אחריהם ואין לחשוש על הדבר
כלל.
הנה הרשב"א ח"א סי' שפ"ג כתב נקב שנמצא בדקין סמוך לקיבה והולך בשיפוע ומתחיל מצד חללו והולך ושופע מעביו כלפי מטה ויוצא לחוץ ומשפע כמו אצבע ונראה מענינו שנברא כן אעפ"כ טרפה דאע"פ שאמרו קצת אנשים שדרך רוב הבהמות כן אין שומעין להקצבים שותפין של עמלק שלא ראינו שיהיה לרובם כן ואמרו בקיאי הקצבים דזה בא מנגיחת בהמה אחרת שכן דרכן. והולך מכח הנגיחה הנקב למעלה בשיפוע ומאותן נגיחות יולדו בבהמה כמה ענינים בכרס ובקיבה ובדקין לפיכך אסור עכ"ל. והובא בקיצור בב"י ופר"ח ובעוד אחרונים.
וכן הביאו הש"ך בנקודות הכסף סי' מ"ג גבי טחול שהתיר הט"ז בנקב שניכר שנבראת כן והיה תמיד במקום אחד והש"ך פליג עליה עפ"י דברי הרשב"א וכתב: והרי התם נמי נראה בעינינו שנברא כן בשעת יצירת הבהמה ואעפ"כ אנו חוששין שמא נעשה מנגיחת הבהמה ונתרפא עד שסבורים שנברא כן בשעת יצירה וה"ה הכא אע"פ שנראה בעינינו שנברא כן חוששין שמא נעשה מנגיחת הבהמה דספיקא דאורייתא לחומרא עכ"ל. וכן כתבו הרבה אחרונים דדוקא אם נמצא בכל הבהמות כך אבל אם יש בהמות שאין להם ריעותא זו לא אמרינן היינו רביתייהו, וביש"ש סי' נ"ה סיים על דברי הרשב"א ויפה כתב שאין להשגיח במה שאומרים אנשים, כי כך הרגל לשונם להקל ואומרים שכך הוא בנמצא וחלילה להאמין להקל במה שהוא נגד דברי רבותינו עכ"ל.
אמנם בנודע ביהודה מהד"ת יו"ד סי' כ"א כתב שנמצא כן בכמה בהמות שנבדקו והטבחים אומרים שרוב בהמות כך הם והוא בא מסמפוני הכבד, והנה המקרה לא יתמיד ולא יכיר מקומו וצורתו וכיון שנקב זה על צורה אחת בשפוע ובמקום אחד סמוך לקיבה ובכמה בהמות פשיטא שהוא הוריד ההולך מבני מעיים לכבד והרופאים אומרים שפעולתו שתהיה הכבד זורקת מדה דרך הוריד הזה לבני מעיים ומשם לקיבה לעכל המזון, ואף שהרשב"א בתשובה בסי' שפ"ג הטריפו ולא האמין להטבחים שכך הוא בהרבה בהמות, הרשב"א בימיו אכתי לא נודע לו מטיבו של זה הוריד. וכו', והרי חז"ל סמכו על הרופאים אפי' באיסור נדה שהוא איסור כרת וכו' עכ"ל. וכן כתבו כמה אחרונים.
והנה בנידון דידן התיאור על פי דברי הרופאים הוא כך שהעוף כשהוא נוצר בתוך הביצה יש לו צינור המוביל התזונה והוא נמשך מהחלמון של הביצה ומוביל לתוך בני מעיו וע"כ יש לו נקב באמצע המעיים ששם נכנס מזונו כשהוא בתוך הביצה. על דרך שאמרו חז"ל באדם שבתחילה הטבור פתוח והפה סתום.
והוא ניזון דרך הטבור וכשהוא נולד נסתם הפתוח ונפתח הסתום, וכמו"כ אצל העופות הוא כך שמתחילה בעודו בביצה הוא ניזון מהחלמון דרך הנקב הזה למעיים ונתלה שם החלמון כמו כיס וכאשר נולד העוף מיד נסתם הנקב והכיס מצטמק והולך עד שהוא נעלם כליל, וע"כ מוצאים בעופות כמין בועה וכפתור ודילדול בשר, וכן הוא גורם שישאר רושם וקמט מבחוץ כיון שהיה פעם פתוח ונסתם ונתלים שם עדיין השיריים של החלמון ועי"ז נשאר שם כל מיני רושם ושינויים, וע"כ אין לנו לדונו כריעותא וסירכא כיון שהוא דבר טבעי ואינו אוסר, ע"כ התיאור עפ"י דברי הרופאים.
והנה בעת שהיה נפוץ מאוד הסרכות הללו בדקין של העופות היו מתירים שטענו להתירם עפ"י דברי הנו"ב הנ"ל שכתב להוכיח מזה שנמצא בהרבה בהמות שהמקרה לא יתמיד וע"כ שהוא דבר טבעי, וגם סמכו על דברי הרופאים הנ"ל שהוא דבר טבעי הנוצר בעוף מתולדה ואינם פצעים או חולי וכדומה, וכדברי הנו"ב שהרי חז"ל סמכו על הרופאים אפי' באיסור כרת כ"ש בזה, אמנם באמת אין הנידון דומה לראיה כלל, דמה שטענו שהמקרה לא יתמיד אינה טענה כלל, דהנו"ב לא כתב כן אלא על מה שכתב הרשב"א דחיישינן דהוי מנגיחת הבהמות. ע"ז כתב דהמקרה לא יתמיד דמילתא דלא מסתברא היא דהרבה בהמות ינוגחו באותן מקומות ויולדו בהן אותן ענינים בדקין, אבל בנידון דידן החשש שיש על הריעותות הללו הוא שהן נפצעים מבפנים מחמת חריפות המזון הניתן להן כאשר יבואר להלן בע"ה או מחמת לחץ שהמזון סותם את המעיים ולוחץ עליהן עד שנפצעים ומהם נולדים הסירכות והבועות ויש עליהם חשש ניקוב, ומקרה כזה ודאי יתמיד שכל העופות מקבלים אותן המזון וע"כ יקר המקרה בהרבה מהם.
ועוד דדברי הנו"ב אינם רק באופן שנמצא כן לכל הפחות ברוב הבהמות, כדמוכח מדברי הרשב"א הנ"ל כשרוצה להוכיח שאינו דבר טבעי כותב שלא ראינו שרובן כן, וכן הט"ז גבי טחול כשרוצה להתיר מטעם זה כותב שרוב העגלים כן, והרבה אחרונים כתבו שאין לסמוך על טענה זו אא"כ נמצא בכולן ממש, ובניד"ד אף שנמצא כן בעת ההיא באלפי עופות אולם באחוזים לא היו רק לכל היותר למעלה ממיעוט המצוי א"כ לא שייך לסמוך על טענה זו ולומר היינו רביתייהו.
ומה שטענו עפ"י דברי הנו"ב דחז"ל סמכו על דברי הרופאים אפי' באיסור כרת כ"ש בזה. וכאן הרי הרופאים אומרים שזה דבר טבעי, הנה כיום אין דברי הרופאים מבוססים כלל כי אם על השערות בעלמא המתחדשות חדשים לבקרים ואין להם ולהלכה ולא כלום, וכי מפני שהם מדמים נעשה מעשה, והאמת שמעולם לא סמכתי על דעת הרופאים בכל שאלות של טריפות ומה גם שהמדובר הוא בספקות דאורייתא, וכאן הענין מוכח מתוכו בהרבה הוכחות שאין לדבריהם שחר כלל, חדא דכל השנים לא ראו הריעותות האלו כלל, ובאחרונים כשכתבו ריעותות וחששות בדקין כל אחד לפי תקופתו כגון מאכילת תולעים וכדומה ואף אחד לא הזכיר ענין זה, וא"כ ברור שהוא ענין שהתחדש והוא קילקול בדבר שאינו צריך להיות בטבע, וא"כ לו יהי' כדבריהם שהקילקול הוא ביצירת האפרוח שלא נסתם הנקב כראוי מיד א"כ כיון שכל זמן שלא נסתם כראוי יש עליו חשש ניקוב וכדומה, והרי כתבו האחרונים שאף לדברי הט"ז ואלו המתירים נקב מתולדה היינו דוקא בטחול וכדומה שהם אברים סתומים אבל בדקין וכל האברים החלולין אף נקב מתולדה הוי טריפה.
אמנם באמת ברור שאין הענין כדבריהם כלל, שרואין שנמצאים הריעותות הללו יותר בעופות זקנים מבצעירים ולפי דבריהם היה צריך להיות להיפך דכל זמן שמזקינים הנקב נסתם והולך, ועוד דבהעובדות של הרשב"א והט"ז כשבאו לפנינו היו נראים בצורה טבעית. כאשר מבאר הט"ז שם דסביב הנקב מבפנים היה מקיף עור הטחול והיה נראה להדיא שנבראת כן, משא"כ בניד"ד ראו אותן בכל לקודם דהיינו שהבועה והדלדול היו בצורת חולין ועור הדקין היה ממש נרקב והרי ריעותא לפנינו ואפי' לדרגת קרום שעלה מחמת מכה לא הגיע.
ועוד דמבואר בדברי הנו"ב הנ"ל דאינו סומך על טענה זו בלבד דהמקרה לא יתמיד אלא מסיים בדבריו "ולא יכיר מקומו וצורתו וכיון שנקב בזה על צורה אחת בשפוע ובמקום אחד וכו'" וכן הט"ז כשהתיר גבי טחול כתב בדבריו דהיו כולם על מקום אחד מסויים, משא"כ בענינינו דהבועות והסירכות אינם בכל העופות במקום מסוים שיעיד על טבעיות הדבר, ומוכח שהוא בא מבפנים מחמת לחץ וכדומה ובכל עוף נפצעים הדקין במקום אחר.
והעיקר דאחרי שנתברר להדיא בארה"ק שאחרי שסיכמנו עם הממונים על מזון העופות והסכימו לנסות להחליף את מזונם ותיכף ומיד ירד אחוז שכיחות הריעותות האלו לאין ערוך והוכח הדבר להדיא שהמזון שניתן להם גרם להם כל זאת, וע"כ גם בחו"ל במקומות שמצוי בהם עדיין ושכיח מאוד הריעותות האלו, הנסיון בא"י הוכיח דהוא בא מחמת המזון מבפנים הגורם לפציעת הדקין.
ועי' בדרכי תשובה סי' מ"ו סק"א שכתב לחרץ דברי הרשב"א בתשובה: והנה מה שעשו להרשב"א כטועה לפענ"ד ח"ו לומר כן די"ל דהרשב"א לא כוון על הנקב הזה כדמשמע משטה לשון השאלה ואמר קצת אנשים שכן דרכן של "רוב" בהמות וע"ז השיב הרשב"א שלא לשמוע להם ואם היה כוונת השאלה על הנקב הזה הו"ל לומר שכן דרכן של "כל" בהמות כמו שהוא באמת בכל הבהמות שבעולם, ובע"כ נשאל הוא על נקב אחר מפולש שהיה בהדקין מבלעדי נקב זה וע"ז היו קצת אומרים שהוא שכיח שיהיה ברוב בהמות, אבל חלילה לומר שהרשב"א יכחיש דבר הידוע או שיאמר דבר אשר לא בחן בעצמו וכו' ע"כ, ומבואר דאף הנו"ב לא פליג אלא על הנקב הזה הידוע וברור במציאות (וכאשר ניכר הנקב להדיא בעופות הגסים) אבל לא להתיר שאר ריעותות בדקין בטענה דהוי דבר טבעי ובזה ודאי דאין להשגיח במה שאומרים אנשים שכך הוא בנמצא.
ועי' עוד בדבריו בס"ק ק' שהביא בשם משבצות זהב בדקין של בהמה שהיו בפנים בועות ובהרות כמראה הכחול שקורין בלא"ה והיה מוגלא ולקות בשר ומבחוץ היה ניכר המראה בלא"ה וגרר המוגלא ולא סר המראה והטריף, ומה שהטבחים אומרים שברוב הבהמות כך הוא כבר כתב הרשב"א ששקר בימינם ע"כ*.
ובשו"ע סי' נ"א סעיף ד' נפסק: הלעיטה דבר שנוקב בני מעיה כגון קורט של חלתית וכיוצא בו טרפה, ואם הוא דבר שספק אם נוקב טרפה מספק ע"כ. ובאחרונים מבואר כמה סוגי מאכלים שגורמים ניקוב וחשש ניקוב בבני מעיים, והב"י בספרו אבקת רוכל סי' רי"ג כתב בתוך דבריו: שוב העיד לפני אחד מהשוחטים המובהקים שלקות כשממשמשין בו מתמסמס ונמצא המעי נקוב, ע"כ כל לקות בבני מעיים כזה בין שהוא מאכילת עשב בין מחמת סבה אחרת הוי כנקוב וטרפה וכו' והסכמנו לאסור כל בהמה שנמצא לקות במעיה כ"ש, וכן פשט המנהג כמה שנים וכתבתי זה להיות מזכרת לדורות, ע"כ.
אכן כתבו האחרונים בשם הפר"ת דכל כה"ג אין למורה אלא כפי ראות שכלו והתבוננותו בדבר וצריך המורה שיהיה מושכל ובקי בעניני הטבע מעט שלא להכשיר האסור וגם שלא לילך בדרך החומרא למיעוט ידיעתו ויפסיד ממון ישראל וכו', ועיקר ההבחנה אם המראה הוא מעבר לעבר ואם בצד אחד העור בריא וחזק לא מיקרי לקות, כמבואר באחרונים עי' בדבריהם באריכות.
ע"כ ברור דאין להתיר בכגון דא בהיתר הנ"ל דהוי דבר טבעי וצריך לבדוק כל מקרה לגופו, וכל עוף שמזדמן לו שאלה כזו צריך לבדוק מבפנים לראות האם העור מבפנים הוא שלם ובריא, ובלא זה אי אפשר להכשיר, וכן סיכמתי עם כמה גדולי תורה וביניהם הגרי"ש אלישיב שליט"א.
וכן כתב בשו"ת שבט הלוי חלק ו' סי' ע"ט אחר שמביא כמה אופנים להיתר כותב שאחרי שהראו לו כמה דוגמאות נוכח שנמצא בהם חשש טריפות ספק דאורייתא.
ולענין אם צריך לבדוק הדקין בכל העופות, הנה כיום בארץ ישראל אין הדבר מצוי כמעט אחרי שהחליפו את מאכלם כנ"ל, ואינם מצויים רק באחרים בין עשרות אלפי עופות, וע"כ לא נכנס בגדר מיעוט המצוי, וכל זמן שאין המצב משתנה אין צריך לבדוק אחריהם כלל, ועי' באחרונים שכתבו דבזמן שיש מיעוט המצוי בדקין שיש בהם בועות המטריפות צריך בדיקה מדינא, ובזמן שאינו מיעוט המצוי יכול להשליך הדקין, ולכן בא"י כיום יכול להשליך הדקין ואין צריך לבודקן, אך אם נזדמן לפניו ריעותא כנ"ל צריך לשאול למורה וכנ"ל.
אמנם בארה"ב ובמקומות דמצוי שיהיה בועות בהדקין ודאי דבעינן לבדוק מדינא הדקין של כל העופות וכל לקותא וריעותא צריך לבדוק לגופו וכנ"ל. (ואם השליך הדקין בלא בדיקה או שראה בועה ולא בדקה איכא כמה חילוקי דינים באחרונים וע"ש).
העולה מכל המבואר:
א. כל ריעותא ולקותא כגון בועות וסירכות ודלדולי בשר וכדומה בכל אופן שהוא הנמצא בדקין של העופות, אינם דבר טבעי וצריך לשאול למורה והוא צריך לבדוק כל מקרה לגופו אם העור מבפנים הוא בריא ושלם ואם אינו מסמסמס וככל המבואר באחרונים.
ב. בארץ ישראל כיום (כל זמן שאין המצב משתנה) אין צריך לבדוק הדקין של כל העופות אם יש בהם חששות הנ"ל שאינם מיעוט המצוי ויכול להשליך הדקין.
ג. בארה"ב ובמקומות שמצוי בהם חששות הנ"ל צריך לבדוק הדקין של כל העופות מדינא. וכל ריעותא לברר כנ"ל.
<h2>הערות וביאורים בשולחן ערוך</h2>
כולל ללימוד שו"ע או"ח סטאלין קארלין
<h3>הערות וביאורים בשו"ע או"ח הל' בית הכנסת</h3>
ירושת"ו
סי' קנ"א
בירור בדיני סעודה, שיחה, "!פנדריא ושאר דברים ודין בדיקת חמץ
בביהכ"נ
א. הנה מבואר להדיא בש"ס ופוסקים איסור של שיחה בטילה ואכילה ושתיה בבית הכנסת. ולא רק שאין העולם נזהרים בזה אלא אדרבה כל האדמורי"ם עושים סעודות בבית מדרשם דוקא. וצע"ג על מה סמכו צדיקי הדורות וחסידיהם להקל באיסור המפורש בש"ס. ובפרט שבזוה"ק בכמה מקומות מאריך בגודל הפגם של שיחה בטילה בבתי כנסיות וחומר העונש העובר על זה. ומצינו שהאר"י ז"ל היה נזהר מלדבר בביהכ'־נ אפילו בדברי מוסר פן ימשך ממנו לדברי חול (כמו שהעתיק המג"א בשמו) וא"כ אנן מה נענה בתריה. וכל ספרי הקדמונים מלאים אזהרות מענין קדושת ביהכ'־נ וחומר הפגם מי שמבזה ביה"כ בשיחה או באכילה ושתיה. והמג"א בריש סימן זה הביא בשם הסמ"ק דבעון קלות ראש בבתי כנסיות נהפכים הביהכ"נ לבית עכו"ם ח"ו. וצריך ביאור ובירור על מה סמכו חסידים ואנשי מעשה להקל בזה עכ"פ באופן שאינו מפריע להמתפללים או להלומדים בבית מדרשם.
והיה נלענ"ד לצדד להיתירא בזה על פי דברי הדברי חיים בשו"ת שלו (חושן משפט ח"ב סימן ל"ב) דכתב דביהמ"ד של צדיקים אין להם חומרא של ביהכ'־נ וביהמ"ד המבואר בגמרא ומשו"ה מותר להשתמש בהם אף דברים שלא מועילים בהם תנאי, ונימוקו של הדברי חיים הוא על פי סברתו ששטיבעל של חסידים הוא מיוחד לבית וועד של חסידים ולא נקרא עליה מעולם קדושת בית הכנסת — שהאדמו"ר וטובי הקהל והגבאים מקדשים הבית לכל תשמישיהם ולא רק למקום תורה ותפילה עכת"ד. והנה לפי זה לא חל על השטיבעל של חסידים שום איסור של קלות ראש ומותר בכל. ואף שכן איתא בשו"ת דברי חיים אבל עדיין לא זכינו להיתר מרווח. ודא עקא — הרי כל ספרי הפוסקים מלאים תשובות בענין קדושת ביהכ"נ ומכירתו ולא הזכירו סברתו דבזמה"ז נשתנה הדין כיון דלא חל על בית הכנסת של החסידים שום קדושה ומזה גופא שלא הזכירו גדולי הפוסקים את סברתו ע"כ מוכרח דלא ס"ל כוותיה בזה ואולי משום דכיון דעיקר תשמישו הוא בשביל מקום מיוחד לתפלה ולתורה משו"ה ע"כ חייב לכבדו שהקדושה חל על המקום בעל כרחינו.
שו"ר שלא רק שמשאר כל הפוסקים לא משמע להקל מטעם הנ"ל, אלא דגם הדברי חיים בעצמו באותו תשובה עצמה תבר לגזיזיה וכתב לגבי נידון שלו של מכירת ביהכ"נ חסידים — דאף את"ל דהוא קדוש בקדושת ביהכ"נ אפ"ה מותר למכור הביהכ"נ ואינו דומה לביהכ"נ דכרכים דא"א למוכרם כמבואר לקמן בסי' קנ"ג אלא הרי זה דומה לבית הכנסת של מתא מחסיא דמבואר בגמ' שהיה לו לרב אשי רשות למוכרו דיש אומדנא שתלו כל המתפללים והמשתתפים בביהכ"נ בדעתו של רב אשי, ומשו"ה מסיים הדברי חיים דה"ה בביהכ"נ של אדמו"ר שהכל הוא לפי דעתו ולפי דעת מנהיגי הקהילה ומשו"ה מותר למוכרו עש"ה. הרי שהדברי חיים בעצמו מסתפקא ליה אם יש קדושה על ביהכ"נ של החסידים. אבל אף אם תמ"ל דיש קדושת ביהכ'־נ — בנידון דידן יש סמך גדול להקל בכל מה שכתבנו לעיל משום דהוה כאילו נבנה על תנאי. דאף שבשו"ע בסימן זה סעיף י"א פסק כשיטת הרא"ש דרק בחורבנן מהניא ליה תנאי, הא לעומת זה יש דעות בכמה מגדולי הראשונים דגם בבנינו מהניא ליה תנאי, הלא המה האור זרוע(סי' שפ"ח), וראבי"ה (סי' תק"ט), ומאירי, והג"א, ורש"י ומרדכי (ע' בב"י סוף דף קכ"ט:) ועוד. ובביאור הלכה (ד"ה אבל) מכריע להקל כמותם עכ"פ בשעת הדחק דאז חזי לאיצטרופי שיטת הרמב"ן והר"ן והרשב"א דמקילים דאפילו בישובן מהני תנאי אם הוא מדוחק דוקא. וכן משמע שהוא הכרעת הגר"א, וכן משמע מהט"ז בריש הסימן. אבל עדיין צ"ע דהא בהרבה קהילות נוהגין להקל אף שלא בשעה"ר. וראיתי שבשו"ת אג"מ (או"ח ח"א סי' מ"ה) נתקשה בזה וכתב לתרץ שע"כ הוא משום דנוהגין כהראשונים שזכרתי לעיל שיטתם דמתירין אפילו שלא בשעה"ד ומהני תנאי אפילו בישובן. ומסיים שם באג"מ דנמצא שנפסק עתה כן להלכה אף אם אולי רק בדורות האחרונים התחילו לנהוג כן, כדמפרש ברש"י (שבת דף י') דאף במנהג כדעת יחיד במילי דאורייתא כמו במתנת כהונה לא משנינן מנהגא כ"ש במילי דרבנן כאיסורא של אכילה ושהיה בביהכ"נ וכדומה ע"ש עוד (ומה דפשיטא ליה להגאון בעל אג"מ דהוא רק איסור דרבנן ע' לקמן מה שכתבנו באות י"א.) וכן מצאתי בספר ארחות חיים החדש בסימן זה אות י"א שצידד להקל משום דין של תנאי, וגם בשו"ת מהרש"ם (ח"ה סימן ס"א) כתב דאף דביהמ"ד קדושתו חמורה מביהכ"נ מ"מ לצורך אורחים י"ל דביהמ"ד קול טפי וכו' ובפרט מה שנקרא קהלהויז ידוע דמתחלה נעשה באופן שילינו בו אורחים שכן המנהג בכל תפוצת ישראל עכ"ל המהרש"ם.
עכ"פ זכינו לכמה צדדים להקל לערוך סעודות ושאר דברים שנהגו בבתי מדרשות של החסידים. א. אולי לא חל על השוהל שום קדושה של בית הכנסת כמ"ש לעיל בשם הדברי חיים. אבל אם כנים דברינו דלא נתקדש כביהכ"נ א"כ לכאורה מי שמתפלל שם הוא בכלל מי שיש לו ביהכ"נ בעירו (דהרי יש הרבה בתי כנסיות בתוך העיר שיש להם קדושת ביהכ"נ ונתקדשו בפירוש לשם ביהכ"נ) ואינו נכנס שם להתפלל דאיתא בגמ' ריש ברכות דנקרא אדם כזה בשם שכן רע, ומלבד זה התפלה במקום מקודש יש לו יותר חשיבות ומקובלת יותר. וממילא צ"ע אם נכון לעשות כן שלא לקדשו לביהכ"נ. אולם ע' בחיי אדם (כלל י"ז סימן א) שמפרט המקומות הראויים להתפלל לפי מעלתם. והדרגא השלישית (אחר ביהכ"נ וביהמ"ד הוא מפרט מקום שהוקבע למנין קבוע אע"ג שלא יחדוהו לביהכ"נ. וכיון שמצינו שיש מעלה למקום כזה ג"כ, ופסק הח"א שם דכשיש לו איזה סיבה מותר להתפלל שם א"כ י"ל דמי שרוצה להתפלל בין חביריו ואנשי שלומו כמבואר בשו"ת הרדב"ז שזה דבר נחוץ בענין קביעת מקום לתפלתו — אז הותר לו לכתחילה להתפלל בהשטיבעל אף שאין לו קדושת ביהכ"נ. ולכאורה זהו ג"כ כונת הגר"מ שטרנבוך בשו"ת שלו בסי' קס"ו אף שלא ביאר זה היטב.
ולענ"ד נראה סמך גדול לזה מדברי הריטב"א בחידושיו למס' מגילה לגבי מכירת רחובה של עיר דאין בה קדושה ומותר למוכרו וא"צ להעלות הדמים, ועל זה כותב הריטב"א דרק לגבי מכירה י"ל דאין קדושה ברחוב אבל הוא עצמו קדושה יש בו אפילו לרבנן (דקי"ל כוותייהו) משום שהוא מזומן ומעותד לתפלה הלכך אסור לנהוג בו בזיון בעודו עומד לענינו ולפי זה כ"ש בשטיבלעך שלנו שיש להם קדושה וא"כ יתכן לומר דגם לענין קבלת תפלתו יש לו מעלה של ביהכ"נ ג"כ ועכ"פ אינו בכלל שכן רע ח"ו. ב. אבל אף את"ל שחל קדושה על ביהכ"נ של חסידים אעפ"כ יש לצדד להקל וכמו שכתבתי לעיל ומשום דין תנאי. וכמ"ש בביה"ל הנ"ל די"ל דמהני תנאי אף בישובן עכ'־פ בשעת הדחק. ויש מקילין אף שלא בשעת הדחק וכמו שפסק באג"ט הנ"ל וע' בשער הציון אות י"ד דמצדד להקל לצורך סעודת מצוה, וע' ג"כ באו"ז ח"ב סי' כ"ג ושפ"ח דסעודת מצוה מותר אפילו סעודה גמורה.
אבל כאן המקום להעיר דבשעה שהציבור מתפללים אין שום צד להקל בשיחה בטילה וכדומה בדברים המפריעים לתפלה. דעיקר לטותא של הזוה"ק הוא בשעת התפלה דוקא ע"ש בפרשת תרומה דף קל"א: ובספר משמרת שלום (קוידנוב) הביא בשם הרה"ק ר"פ מקארעץ זי"ע שכתב בזה"ל דכל האזהרות באשתעי בבי כנישתא הוא בשעת התפלה עכ"ל. ואיסור ברור וגמור הוא לאשתעי בעוד שהציבור מתפללים הגם שהוא אינו מתפלל שהרי הוא מטריד כוונת המתפללים בעת שעומדים לפני רבון כל עולמים. וכל צדדי ההיתר שכתבנו לעיל הוא רק באופן שאינו מפריע להמתפללים או להלומדים בביהמ"ד. וגם בשעת התפלה חל על הביהכ"נ קדושה וי"א דאז לא מהני תנאי עיין בביה"ל (ד"ה לא מהני תנאי) בשם רבינו חננאל וע' כסף משנה פי"א מהל' תפלה הלכה י' בשם רבינו מנוח דבשעת התפלה חל קדושה יתירה בביהכ"נ ואסור מה שהתירו בגמ' בפירוש לעשות בביהכ"נ.
עכ"פ ניחא נמי מה שנוהגים חסידים לשתות מעט י"ש עם טעימת מזונות אחר תפלה שחרית כשיש לאחד מהמתפללים יא"צ על קרוביהן וכדומה. והשד"ח באות מ' אסר זה. אבל לפי צדדים שכתבנו לעיל באריכות יש להתיר זה, או שלא חל קדושת ביהכ"נ על השטיבעל ע"פ שו"ת דברי חיים הנ"ל, או משום תנאי בקדושתו וכ"כ בספר ארחו"ח הנ"ל, או שהוא נחשב לצורך מצוה וכן צידד בשו"ת קרן לדוד סי' ל"ז. שו"ר בשו"ת אמרי יושר (ח"ב סי' קצ"ג אות א') ושו"ת שואל ומשיב (מהדורא ה' סי' ס"ג, ומהדורא ו' סי' ג') שג"כ צידדו להקל באכילה מועטת על יא"צ מטעם תנאי עש"ה.
כ. איתא בשו"ע דבביהכ"נ ובביהמ"ד אין מטיילים בהם, וראיתי בספר צדקה ומשפט דרצ"ל דאסור כילוי בלא מטרה. וצע"ק דהא גם הישיבה בביהכ"נ הוא מצוה כמבואר כאן בשו"ע בסוף הסעיף. וע' במאירי מה שכתב לפרש האי דאין מטיילים שכתב וו"ל ואין מטיילין בה רוצה לומר לילך בה מפנה לפנה דרך טיול עכ"ל, וי"ל דאסור דאין מתנהג שם באימה וכבוד, והנה רש"י בסוגיין כתב דאסור דאין מתנהג שם באימה וכבוד, לעשות שום מלאכת עבודה בביהכ"נ והפשלת חבלים שנזכר בגמרא לאיסורא הוא משום דהוא מקום מרווח אבל ה"ה שאר מלאכות אסורים, וכן פסק המ"ב בס"ק ג'. ולפ"ז כשצריכים לתקן כלי ביהכנ"ס טוב לעשותו בחוץ אם אפשר, וכן פסק בספר קצות השולחן סי' כ"ט. אבל צ"ב למה החמיר בזה הא מבואר בשו"ע כאן סעיף ד' דלצורך ביהכ"נ מותר אכילה ושתיה ושינה ולפ"ז ה"ה מלאכה שהוא לצורך תיקון בדקי בית ה' ג"כ הו"ל להתיר, ועל כרחך דס"ל להקצוה"ש דכל זה מותר רק היכא שא"א בענין אחר ומשו"ה סיים הקצוה"ש שם לגבי תיקון כלים וכדומה דרק היכא שאפשר יש להחמיר בזה. ולפ"ז יתכן דגם לישון בביהכ"נ ביוה"כ שמותר כשהוא לצורך שמירה מדליקה היינו דוקא כשאי אפשר לעשות שמירה מעולה מחדר הסמוך לביהכ"נ וצ"ע בזה לדינא. אבל בבתי כנסיות שלנו יש עוד צדדים להקל בזה וכמו שכתבנו לעיל באות א' בסייעתא דשמיא.
ג. ברחבת כותל המערבי נראה שיש לו דין של ביהכ'־נ וצריך ליזהר בכל הדינים המבוארים בסימן זה. וכן הזהיר בתשובה שבסוף ספר מקדש מעט, דמלבד דין קדושת מקדש מעט (דהיינו כל דיני קדושת ביהכ"נ המבוארים פה בשו"ע) יש ליזהר ביותר במקום קדוש כזה דאכן מה נורא מקום ההוא והלא הוא שער השמים. והגאון מלבי"ם בספרו ארצות החיים (סימן ג' סעיף ז') כתב דמה שאסור להקל ראש נגד שער המזרח בזמן הזה הוא משום שהוא נגד כותל מערבי, אם כן כ"ש שיש ליזהר ברחבה שלפני הכותל שנקראת על שמו והוא סמוך ונראה לכותל המערבי וגם הוא מיוחד לתפלה דוקא.
ד. והנה מה שנוהגים הרבה שאם יש להם דבר נחוץ לדבר עם חבר שלו הנמצא בביהמ"ד אז הוא קורא את חבירו לחוץ ע"פ הדרך המבואר פה בשו"ע סעיף א' ונכנס עמו לאחד מהחדרים הריקים של הישיבה שמיוחד לתלמוד תורה דרבים. ואף שהועילו בזה שאינם מבטלים את בני הישיבה הלומדים בבית המדרש. עדיין צ"ע אם זהו תיקון גמור דהא גם על הכתות (שאין לומדים שם לימודי חול — והם מיוחדים אך ורק לתלמוד תורה) יש להם דין של ביהכ"נ, וכבר דנו האחרונים בזה ע' שו"ת מהר"ש ענגיל ח"ז סי' ל"א, ושו"ת צור יעקב ס"ס ל"ד, ועוד.
ה. הרוצה לקרות חבירו מביהכ"נ או מביהמ"ד יכנס מעט או יאמר דבר שמועה ואח"כ יקראהו כמבואר בשו"ע פה סעיף א'. ומבואר במ"ב ס"ק י"א בשם האחרונים דרצ"ל דלא יקדים הקריאה לפני שאומר איזה דבר תורה דבאופן זה שמאחר דברי התורה נראת דהד"ת הוא רק טפל. וכן פסקו כל האחרונים, וצריך ליזהר ולהזהיר בזה — שאף המדקדקים בדין זה שלא ליכנס בביהכ"נ כדי לקרוא את חבירו אא"כ אומרים דברי תפלה או תורה אבל אינם שמים לב להקדים דבר שמועה לקריאת חבריהם.
ומדברי השו"ע משמע דיותר טוב לקרות איזה פסוק או לומר איזה שמועה מחז"ל. ורק אם זה אי אפשר לו אז ישמע מאחרים או ישהה מעט. דהיינו שהתיקון זה השני הוא רק כשאי אפשר בראשון. וכן הוא משמעות הגמ' במגילה דף כח: שו"ר בספר כף החיים (אות כ"ג) שכתב דקמא קמא עדיף וזהו סדרן: הלכתא, משנא, מקרא. ישמע מאחרים או ישהה פורתא. אבל לענ"ד אין הכרח לחלק לכל הדרגות האלו אלא י"ל דשתי מדרגות יש וכמו שכתבתי לעיל. וכן הוא משמעות השו"ע והפוסקים. וכל זה הוא לא כמשמעות החיי אדם (כלל י"ז ס"ק י"ב) דמשמע מדבריו דאין שום קפידא להעדיף תיקון א' על השני הנזכר לעיל כלל וכולן שווים.
ו. איסור עשיית קפנדריא מביהכ"נ מבואר בשו"ע סעיף ה' עיין שם היטב. והביה"ל מתיר אם יקרא או ישהה שם מעט שמדמה זה להא דמבואר לעיל סעיף א' בענין כניסה לביהכ"נ לצורכו (כגון לקרוא אדם משם) דמתירים בכה"ג. וס"ל להביה"ל דה"ה בנידון דידן שמותר לקצר דרכו דרך ביהכ"נ אם עכ"פ ישב שם וכ"ש ע"י שאר התיקונים המבוארים לעיל בסעיף א', ועיין מה שכתבנו באות שלפני זה. ואף שהכפה"ח העתיק פסק זה של הביה"ל צ"ע אם אפשר לסמוך עליה. ולא רק שלא נמצא היתר זה בפוסקים הקדמונים אדרבה משמע מהם דאסור לעשות קפנדריא אף ע"י קריאת פסוק וכמו שאבאר בעזהשי"ת.
הנה משמעות הרמב"ם בפרק י"א מהל' תפלה הוא לאסור מה שמתיר הביה"ל בפשיטות ובלי שום ראיה לדבריו, דבהלכה ט' כתב הרמב"ם דין דמבואר בשו"ע סעיף א', ובהלכה י' כתב דין דמבואר כאן בסעיף ה' של עשיית קפנדריא. ואת"ל דגם כאן מותר ע"י קריאת פסוק וכמו שכתב הביה"ל, הו"ל להרמב"ם להפך הסדר כדי שהיתר זה יחול על ב' דינים של קריאת חבירו מביהכ"נ ועשיית קפנדריא. ויש דיוק יותר מוכרח לזה מדברי הרמב"ם — שדייק הרמב"ם בלשונו בהלכה י' וכתב דרק בנכנס להתפלל או לקרות מותר לו לעשות קפנדריא, משמע דרק כשהכניסה הוא בשביל תפלה מותר לו לעשות קפנדריא ולא כשהכניסה הוא כדי לעשות קפנדריא ורק אומר הפסוק כדי להתיר הכניסה. הרי משמע מדברי הרמב"ם דלא מהני קריאת פסוק להתיר עשיית קפנדריא. ועל פי ב' דיוקים הנ"ל כתב האור שמח כן לדינא. וזה לשונו של האו"ש פירוש דוקא אם נכנס מתחילה להתפלל או לקרות (מותר לעשות קפנדריא) אבל אם נכנס לקרוא חבירו ובשביל זה קרא פסוק או ענה קדושה עם הציבור אסור לצאת בפתח שכנגדו לעשותו קפנדריא כמו דכתב הבא להשתחוות כד ולכן הפך אחר הלכה הקודמת ופשוט עכ"ל. והנה דבר זה פשיטא ליה להאו"ש לאיסורא.
ובספר בית ברוך מבאר שיסוד איסור של קריאת חבירו ואיסור של עשיית קפנדריא חלוקים הם לגמרי. דאיסור לקרוא חבירו הוא משום דהוה כביאה ריקנית לביהמ"ד ומשו"ה אם לומד שם ג"כ איזה דבר מתירים זה. אבל עשיית קפנדריא נאסר משום דהוה כנהנה מן ההקדש והוה כבזיון בכבודו של ביהכ"נ. ואיסור זה אי אפשר להתיר אא"כ עיקר כניסתו הוא לעבודת השי"ת בתורה ובתפילה. ובספר בית ברוך מוכיח ג"כ מדברי תוס' הרא"ש בסוגיין (דף כז:) דאסור מדינא לעשות קפנדריא מביהכ"נ ע"י קריאת פסוק ע"ש.
ולענ"ד גם מדברי המגן אברהם בסק"ז נראה שסובר כמו שכתבנו לעיל בשם האור שמח ולא כמ"ש הביה"ל. דהמעיין היטב שם יראה שמתחילה כתב שם המג"א דהנכנס להתפלל וכיוון ג"כ לקצר דרכו דשרי. ואח"כ מסיק המג"א דיש להגיה בשו"ע. ולפי מסקנתו דגרס גירסא אחרת בהשו"ע אין דין הנ"ל דהנכנס להתפלל אפי' כיוון ג"כ לקצר דרכו דיהי' מותר. וכיון שאין הכרח לחידוש זה א"כ נראה דס"ל דיש לחמיר בזה. וכן פירש במחצית השקל את דבריו. וכיון דס"ל להמג"א דרק בנכנס על מנת להתפלל מותר לעשות קפנדריא אבל אם נכנס לקצר דרכו וגם כדי להתפלל יש להחמיר וכ"ש בנד"ד דעיקר כוונתו הוא רק כדי לקצר דרכו ואינו קורא הפסוק אלא כדי להתיר עשיית הקפנדריא דיש להחמיר וכמו שכתבנו לעיל בשם הרמב"ם ועל פי דיוקי האור שמח בדבריו. וגם בפר בני ציון להרב בן ציון לכטמן (ראב"ד בירות, לבנון) כתב כן מדעתא דנפשיה שאין היתר לקצר דרכו דרך ביהכ"נ ע"י קריאת פסוק ע"ש בסק"ה.
שו"ר בשו"ת ציץ אליעזר (חלק י"ב סימן ט"ז) שדחה דברי הביה"ל ומסיק דאין להתיר. ומביא שם מספר משחא דרבותא (חידושים של מהר"ש אלפסי) חאו"א סי' קנ"א סעיף ה' דנסתפק בזה אם יש להתיר ניד"ד של עשיית קפנדריא ע"י קריאת פסוק או דילמא קפנדריא שאני שהוא ביזוי גדול. ובמסקנת דבריו כותב הר"ש אלפסי וזה לשונו דלא סגי בקורא ושונה אלא בנכנס לקרות חבירו ע"מ שלא לעשות קפנדריא, אבל הנכנס לעשות קפנדריא אסור בכל גוונא אם לא בנכנס להתפלל ולשנות עכ"ל. והביאו דבריו ג"כ בספר טהרת המים וחיזק שם דבריו (בשויורי טהרה מערכת הב' אות כ"ה) וכותב דכן הוא משמעות הפוסקים ומציין במיוחד להחקקי לב (להגר"ח פלאג'י) ח"א סי' ג'. ובשו"ת ציץ אליעזר העיר מדברי המ"ב בעצמו בסק"ד דאסור ליכנס לביהכ"נ מפני הגשמים אף ע"י קריאת פסוק ובשער הציון שם אות ב' ביאר נימוקו דהוא משום שיש לו עצה אחרת לילך לבית אחר משא"כ כשצריך לקרוא חבירו מבית הכנסת גופא דאז א"א בע"א ומשו"ה מותר ע"י קריאת פסוק. וא"כ כ"ש בנד"ד של עשיית קפנדריא הלא אפשר בע"א לילך בארוכה ואין להתיר לילך בקצרה ע"י קריאת פסוק. אבל היכא דא"א להגיע למקום שצריך לו אלא אם כן הולך דרך ביהכ"נ דאין לה כניסה אחרת אלא מן בית הכנסת אז י"ל דמותר ע"י קריאת פסוק דומיא דקריאת חבירו דא"א בע"א ועל פי הסברא שבארנו לעיל. שו"ר בספר מקור חיים (סוף ס"ק ה'{ שכתב מדעתא דנפשיה דוקא כשנכנס להתפלל מותר לעשות קפנדריא משא"כ בהא דסעיף א' (כצ"ל) והביא ראי' מהמקרא לזה וכמ"ש האו"ש הנ"ל.
ז. איתא בשו"ע סעיף ו' דאסור ליכנס לביהכ"נ בסכין ארוך. והטעם הוא שביהכ"נ שהוא מיוחד לתפלה מארכת ימיו של אדם והסכין מקצר ימי אדם. ומקור דין זה הוא מהארחות חיים בשם מהר"ם וכמו שהובא ביתה יוסף. ותימה למה לא הביאו כל הפוסקים שיש לדין זה מקור מגמרא מפורשת בסנהדרין (דף פב.) שאיתא שם שאין נכנסין בכלי זיין לבית המדרש. שו"ר בהגהות מהר"ץ חיות בסנהדרין שם שהעיר שהפוסקים העלימו עין מגמרא זו דמוכרח דאף לביהמ"ד דקדושתו קלה מביהכ"נ אסור ליכנס בכלי זיין כ"ש בביהכ"נ, ובגמרא גם למדו זה מן המקרא וא"כ תימה רבה למה לא הביאו הפוסקים דבר זה והניח המהר"ץ חיות דבר זה בצ"ע. והנה מה שכתב המהר"ץ חיות דביהמ"ד קדושתו קלה מביהכ"נ צריך עיון גדול דהא מבואר לקמן בסי' קנ"ג סעיף א' דאדרבה ביהמ"ד חמורה קדושתיה. ומרוחק הקושיא צ"ל (עכ"פ בדוחק) דסבירא ליה להמהר"ץ חיות דטעמא של הארכת ימים הוא ביותר תוקף בביהכ"נ ששם מתפללים על בני חיי ומזוני. אבל אכתי צ"ע האיך תפס כן בפשיטות וגם הלא גם בביהמ"ד י"ל דמסוגל ג"כ לזה דהלא התורה מגנא ומצלא ות"ח הם מרבים שלום בעולם כמבואר בסוף יבמות וא"כ בביהמ"ד שלומדים תורה אין להכניס כלי זיין ולמה פשיטא ליה בביהכ"נ יותר מביהמ"ד, הלא ביהמ"ד אדרבה קדושתו חמורה וגם יש בתורה ענין של שלום וחיים בתוקף ומנא ליה דיש לחוש לזה ביותר בביהכ"נ, וצ"ע.
והנה מדלא הביאו הפוסקים דין זה בהלכות תפלה משמע דלא קפדינן בזה אלא בכניסתם לביהכ"נ אבל מי שמתפלל בביתו מותר לו להשאיר כלי זיינו עליו. ואף שמלשון האורחות חיים [שהוא מקור לדין זה של סכין ארוך] שכתב שהתפלה מארכת ימיו של אדם וכו' משמע קצת דיש להקפיד מלהתפלל בכלי זיין אף שאינו עומד בבית הכנסת, אבל לענ"ד דיש יותר לדקדק בתחילת דבריו שכתב האו"ח שאסור להכנס לבית הכנסת וכו' וא"כ י"ל דיש להקפיד רק במקום המיוחד לתפלה שלא להכנס בכלי זיין. וראיתי בספר צדקה ומשפט דמי שאינו יכול להשאיר כלי זיינו בחוץ מביהכ"נ מוטב שיתפלל ביחידות — הרי דפשיטא ליה דזהו דין בקדשת ביהכ"נ ולא דין בהלכות תפלה. וזה דלא כשו"ת צ"א ח"י סי' ח"י שאוסר להכניס כלי זיין לביהכ'־נ אפילו שלא בשעת תפלה וגם ס"ל דאסור להתפלל אפילו בביתו כשהכלי זיין עליו. ועדיין צ"ע בזה למעשה. ועיין מה שכתבנו באות שלאחר זה בשם מטה יהודה.
ח. אסור להכנס לביהכ"נ בסכין ארוך וכמו שנתבאר באות שלפני זה. וצריך ביאור למה אסרו רק סכין ארוך הלא בסכין קצר איתא נמי האי טעמא לאיסורא. וראש המדברים בזה הוא רבינו הט"ז בס"ק ב'. וכתב בטעמא דמילתא שלא אסרו בסכין קצר הוא משום דלא רצה להטריחו כל כך כיון דלפעמים צריך לו להסכין. ואעתיק עוד כמה תירוצים לקושיא זו שנמצאים בפוסקים כיון שיש נפ"מ לדינא ביניהם:
בספר יד אהרן כתב דהטעם דסכין קצר מותר הוא משום דהוא מכוסה. וכעין זה כתב ג"כ בספר מור וקציעה אלא שביד אהרן הנ"ל משמע דמותר רק כשאי אפשר להכיר שיש כלי זיין תחת בגדיו. ובספר יפה ללב כתב דסכין קטן מותר בכל ענין דלא אסרו אלא דומיא דרומה (על פי הגמ' בסנהדרין שהבאנו באות ד) שהוא כלי ארוך, ובספר מטה יהודה כתב לחלק בין דין המבואר פה להא דסי' ק"פ, דבסי' ק"פ אסרינן אף סכין קטן על השולחן בשעת ברכת המזון משום שהשולחן דומה למזבח ואסור להניף ברזל על המזבח ואף סכין קטן בכלל וממילא מסלקים אף סכין קטן מן השולחן בשעת ברכת המזון. אבל בסימן זה אסרינן משום דהוא כלי מלחמה ומשו"ה אסרו רק בסכין ארוך, ועוד כתב המטה יהודה דמשו"ה אסרינן רק בבית הכנסת דהוא מקום מיוחד לתפלה וזה סייעתא למה שכתבנו בס"ד באות הקודם. ומצדד שם להתיר להכניס כל סכין לביהכ"נ אף סכין ארוך, דמצדד שם לומר דרק אם ראשו של המתפלל מגולה אסור לו להתפלל ואין שום דין של סכין מגולה עש"ה.
עכ"פ לפי כל הטעמים הנזכרים פה אסור להכניס סכין ארוך אף אם אינו חגור בו שהרי טעם של איסור זה הוא משום קדושת בית הכנסת וכדמבואר לעיל. ועיין עוד בשיבולי לקט הלכות חוה"מ סי' דל"א דאסר כל כלי ברזל בבית המדרש והוא חידוש גדול ולא הובא בפוסקים לדינא.
והנה חיילים שבאים לביהכ'־נ או לרחבה של כותל מערבי (ע' לעיל אות ג') צ"ב אם מותר להם להכנס שם עם הנשק שלהם. ובשו"ת ציץ אליעזר הנ"ל הביא מן כל המקורות הנ"ל ולבסוף צידד להקל אם לא נמצא הכדורים בתוך הרובה או האקדח ובפרט אם הוא מכוסה וכנ"ל. אבל מה שצידד להיתירא דשאני חיילים שהיובה נחשב כחלק מכליו ומבגדיו, צ"ב דהא הוא מיוחד לקצירת ימים וזהו טעמא דאיסורא כמבואר לעיל. עכ"פ יש לחפש היתר שלא לדחותם מחוץ למחנה שכינה ולהתירם לבוא בין כותלי ביהכיינ. וכנ"ל.
ט. כתב הב"י (ד"ה כתבו הג"מ) בשם הירושלמי דבתי כנסיות צריכים בדיקה אור לי"ד לפי שאוכלים שם בעיבור השנה עכת"ד. אבל לקמן בסי' קנ"ד כתב המג"א בס"ק כ"ג בשם, האגודה דלא אמרינן חצר ביהכ"נ קונה להקדש דחצר קונה מדין יד ואין יד להקדש, והנה המ"ב בסי' תל"ג ס"ק מ"ג פסק (בשם שו"ע הרב) דיכולים לברך על בדיקה זו. אבל המהרש"ם כתב לפקפק על הוראה זו ומסיק דהוא מצווה לשמש ביהכ"נ שלא לברך בנפרד על בדיקת ביה הכנסת משום שיטת האגודה שהביאו המג"א דאין קנין חצר לביהכ"נ דאין יד להקדש וממילא לא קנה הביהכ"נ שום חמץ. ואיברא שבקצוה"ח (חו"מ סי' ר־) שדא ביה נרגא בדברי האגודה הנ"ל אבל אף לאחר דברי הקצוה"ח מידי ספיקא לא נפקא ומשו"ה עכ"פ לא יברך על הבדיקה. אבל לענ"ד דשאני בתי כנסיות שלנו שיש להם חמץ מצד עצמם שגבאי ביהכ"נ קונים ממעות של הציבור מאכלי חמץ בשביל סעודות שלש סעודות, קידושא רבה, וכו' וכו' וא"כ אף לפי דברי המג"א הנ"ל חייב בבדיקה בברכה וכו"ע מודו בבית הכנסת שלנו, ואכמל"ב.
י. לעיל סוף אות ו' הבאנו פסקו של המ"ב דבנכנס לביהכ"נ מחמת הגשמים אסור אף ע"י קריאת פסוק, והוכיח המ"ב כן מהגמרא. אבל הערה"ש מקיל בזה. ולכאורה סברת המ"ב דאסור משום דאפשר בענין אחר שיכול לילך למקום אחר צ"ע — דהלא כמה פעמים אין עצה אחרת דאין מקום אחר בהסביבה להכנס שם בשעת ירידת הגשם. אבל עיין שם לעיל מה שכתבנו לחלק בין ביאה ריקנית לבזיון ביהכ"נ, ולפי חילוק הנ"ל יש לקיים פסקו של המ"ב אבל לא מטעמיה. ויש לומר דקריאת חבירו מותר ע"י קריאת פסוק כיון דע"י זה לא נחשב כביאה ריקנית לתוך ביהכ"נ. אבל אם נכנסים לביהכ"נ משום הגשמים זה אסור מטעם שנהנה מהקדש לצרכו וזה אסור מדין כבוד ביהכ"נ, ומשו"ה י"ל דגם ע"י קריאת פסוק ג"כ אסור. וכמו שכתבנו שם דלא מהני קריאת פסוק בנכנס לביהכ"נ לעשותו קפנדריא, ה"ה בנכנס לביהכ"נ משום הגשם וכנ"ל.
יא. והנה אם קדושת ביהכ"נ הוא מה"ת או מד"ס כבר האריכו בזה הפוסקים ואין כאן מקומו להעתיק דבריהם הקדושים, אבל עיין מה שכתב המ"ב בספרו חפץ חיים עמוד כ"ח. ובשו"ת בית יצחק (אבהע"ז ח"ב סי' ל"ג) כתב דאף למ"ד שקדושת ביהכ"נ הוא מד"ס אפ"ה בזיון ביהכנ"ס אסור מה"ת ע"ש, ולפי זה יתכן דאסור מה"ת לזרוק פסולת על רצפת ביהכ"נ והוא כ"ש ממה שמבואר בסעיף ט' דנוהגים לכבד ולרבץ את הביהכ"נ משום כבודו, וי"ל דלזרוק שם פסולת ולכלוך נכלל בגדר בזיון ולפי דברי הבית יצחק אסור זה מה"ת. וע' בשד"ח שהביא דיעות בזה אם גם כיבוד בית הכנסת הוא מה"ת. ובשו"ת אבני נזר סי' ליה כתב דאם איסור נתיצה המבואר לקמן בסי' קנ"ב הוא מן התורה או מדרבנן תלוי אם קדושת ביהכ"נ הוא מה"ת או לא. וצריך עיון אם האבני נזר חולק על סברת הבית יצחק הנ"ל. שו"ר בשו"ת דברי חיים (ח"א סימן ד') שכתב שאיסור נתיצה הוא מה"ת לדברי הכל, וע' שו"ת תורת חסד סימן ד' ועיין לעיל אות א' מה שכתבנו בשם האג"מ.
יב. והנה בתי כנסיות שבאירופה שעכשיו הבנין עומד בשלימותם אבל כבר נכנסו בו הנכרים והחזיקו בהם ועשו בהם כרצונם ונהפך המקדש מעט לבתי ספר של עכו"ם או לבתי חרושת וכדומה, צ"ב אם נפקע מהם קדושתן או עדיין חייב לנהוג בהם קדושה דהא לא נמכר בזו טובי העיר במעמד אנשי העיר. בשו"ת התשב"ץ סימן ה' איתא דאם עכו"ם החריבו את ביהכ"נ פקע ממנו קדושה שלו והוה בכלל מה שכתוב בקרא דבאו פריצים וחללוה דנתחלל קדושה של הביהכ'־נ ונעשה חולין, ועיין בשו"ת חבצלת השרון בהשמטות לאור'יח סי' ג' דבנכנסו על מנת לגזול ביהכ"נ שייך בו חילול יותר מעל ידי מכירה. ועל פי המקורות הנ"ל יש לדון בניד"ד ובאתי רק להעיר.
יג. ע' מ"ב ס"ק ל"ו בשם הפמ"ג דחשבונות של יחיד מותר בחורבנו דלוה מועיל תנאי. ובשם רבינו ירוחם כתב דנקט של רבים לרבותא דאף שהוא צורך רבים אסור וכ"ש של יחיד, וע' בש"ך יו"ד סי' שס"ח ס"ק ב' דכתב בפשיטות לגבי בית הקברות דאסור אף חשבונות של יחיד ונראה ברור דה"ה לגבי הלכות ביהכ"נ. ע' בט"ז סק"ג בדין שסתרו ביהכ"נ במקום זה ובנאוהו במקום אחר ואין בדעתם לבנות עוד במקום הראשון דא'־צ לתלוש עשבים וכו' אלא צריך לעשות גדר סביבו ולא יבואו לזלזל שם ואם הוא במקום שיכולים למכור כנזכר בסי' קנ"ג ימכרוהו עכ"ל והנה לקמן בסי' קנ"ג הארכנו בביאור דברי הט"ז אלו ע"ש שהארכנו בעומק כוונת הט"ז ואם כו"ע ס"ל כוותיה בזה.
יד. בסוף הסימן כתב השו"ע דיש להסתפק אם מותר להשתמש בעליות שעל גבי בתי כנסיות תשמיש קבוע של גנאי, והמשנה ברורה בסק"מ הכריע על פי שו"ת פאר הדור להקל בזה חוץ ממקום שעל גבי ארון הקודש, דרק שם יש ליזהר שלא להשתמש שם כלל, וראיתי בשו"ת פאר הדור (סי' ע"ד) שכתב שם שלא ישן ויניח כלי מלאכתו במקום שהוא נגד ההיכל, הרי דגם לאחסן שם חפצים ג"כ אסור, אבל בספר עיקרי הד"ט (חיו"ד סי' כ"ו אות ל') אחר שהביא תשובת הרמב"ם הנ"ל בשו"ת פאר הדור כתב וז"ל ומיהו א"צ להזהר מלהניח בתותה (רצ"ל התיבה גדולה אשר ממלא כל המקום המכוון כנגד ההיכל) ועליה איזה דברים ומותר אפילו לישון במקום המכוון להיכל שבבהמד"ר עכת"ד, וכן ראיתי באחרונים שכתבו שיש להניח ארון בגדים וכדומה ממעל לשטח שיש בו ס"ת ומעל כל שאר השטח של ביהכ"נ מותר אף לשכב ולישן שמה, ובקומות העליונות מותר להשתמש ללא כל הגבלה גם בשטח שמעל להיכל, וע' בשו"ת שבט הלוי סי' כ"ז. טו. חידוש דין ראיתי בספר מקור חיים להגר"י בכרך (בעל מחבר שו"ת חוות יאיר) שאסור לעבור דרך הבימה לקצר דרכו בתוך ביהכנ"ס, שקדושתו יתירה משאר ביהכ"ג והוה זה דומה לעשיית קפנדריא מן הביהכ"נ שנאסר מדינא דגמרא והובא בשו"ע כאן סעיף ה' לדינא עכת"ד. וצ"ע בזה לדינא דהא מבואר בשו"ע יו"ד סי' רפ"ב דבימה שלנו שעומד עליו האוחז בס"ת אין בו משום קדושה. והובא דבר זה לדינא במש'נה ברורה לקמן סי' קנ"ד ס"ק ל"ב. ובשו"ת מהרי"ץ ח"א סימן י"ד מתיר לקצר הבימה לעשות שם מקומות ישיבה למתפללי ביהכ"נ וכתב דאף בשלחן עצמו היה אפשר לצדד להקל וכ"ש במקום עמידה שאינו אלא תשמיש דתשמיש. ומצוה ליישב דברי המקור חיים הנ"ל.
<h3>הערות וביאורים בשו"ע יו"ד הל' טריפות</h3>
כולל ללימוד יו"ד סטאלין קארלין ירושת"ו
המשך סי' ל"ה
כב. בבאה"ט ס"ק י"ח אם הכיס של ורדא מדוחק שא"א לורד לצאת אלא ע"י נפיחה אע"ג דאין שם סירכא ובועא טריפה ולא מהני נפיחה, בשם דמש"א.
ועי' שמ"ח סי' ל"ט סעיף כ"א שהביא דברי הדמש"א זה אך כתב דלא פסק בזה הדמש"א להטריף רק דהניחו בצ"ע.
ובאמת בספר דמשק אליעזר (הביא לשונו הרא"פ ס"ק ס"ח) הביא מקודם דבריו להטריף כאשר העתיק הבאה"ט אך בסוף סיים דאח"כ ראה מ"ש הב"י בסעיף ד' ה"ה והוא הטעם לוורדא הסמוכה בכיסה שאם עולה בנפיחה כשירה, ולשון סמוכה משמע שר"ל דין זה (דאינה יכולה לצאת מחמת דוחק וסמיכותה) והכשירו בנפיחה וצ"ע לענ"ד עכ"ל הדמש"א. הרי דבסופו סיים בצ"ע כהשמ"ח.
ועי' בתיקון הבדק סי' ה' אות כ"ה דכתב בהדיא שם דאם הכיס סגור שאין הוורדא יכול לצאת משם יראה לי דכשר דהא מקומו הוא, ועוד דהשינוי זה בכיס הוא ולא בורדא, ובכיס אין פוסל בו רק חסר ויתיר או חילוף למ"ד אבל לא שאר שינוי עכ"ל. הרי דס"ל בהדיא דכשר כה"ג.
ועי' רא"פ בפרת"ב סי' ל"ט סעיף נ"ט וברא"פ שם ס"ק ס"ח דמה"ט נקט להלכה להכשיר בכה"ג לעת הצורך, וע"ש שהביא דברי השמ"ח והת"ה, ועי' בספר ראש יוסף סי' ל"ט ביאורים ס"ק י"ט וחידושים ס"ק ק"כ, ועי' דר"ת סי' ל"ט אות קצ"ח.
והא דשקלינן וטרינן בדין זה להכשיר או להטריף, אף דמבואר ברמ"א ס"ב דאדרבה אם הורדא אינה מונחת בכיס ואף כשמניחין אותה בכיס אם יוצאת ע"י נפיחה טריפה דמבואר דבעינן שלא תצא הורדא מכיסה אפי' ע"י נפיחה. צ"ל דהתם איירי דמצינו הורדא מחוץ לכיס, ואף אם מניחין אותה בכיס אם יוצאת ע"י נפיחה היינו דשוב אינה חוזרת לכיסה לכן טריפה וכדפי' הפוסקים הטעם משום דודאי שינתה מקומה, עי' לעיל אות יב (גליון כ') משום דדרך הורדא להיות בכיס, אבל כשאינה יכולה לצאת מהכיס ג"כ טריפה דדרך הורדא להיות נכנס ויוצא מתוך הכיס, כמש"כ הדמש"א שם בשם הר"ן שלפעמים הרבה יוצאה ממנה.
כ:. סעיף ה' ברמ"א. ואם נראה באונא אחת כמין סדק מצטרף להכשיר אבל לא להטריף, דאין חוששין בסדקין להטריף.
ולכאורה היה נראה לומר הטעם דסדק מצטרף רק להכשיר ולא להטריף הוא משום דהא מבואר בש"ך ס"ק מ"ג בשם ' מהרי"ו והביאו גם המהרש"ל פא"ט סי' ל"ה, דהא דסדק מועיל היינו דוקא כשהסדק עומד במקום הראוי להיות אבל שאר סדקים אינם מועילים ע"ש, והיינו דאף כשיש סדק אי אפשר לחשבו מה"ט כפיצול וכשנים רק מכיון דבמקום זה ראוי להיות פיצול ולכן אף כשאין שם פיצול מכ"מ כשיש שם סדק המראה למקום הפיצול מהני, וא"כ פשוט דלא שייך סדק שיועיל רק להכשיר, והיינו שעומד במקום שראוי להיות שם פיצול דלהטריף היינו שיש כאן סדק במקום שאין ראוי להיות פיצול ובמקום זה אינו מועיל אפי' להכשיר.
אך יל"ע דבאמת יצוייר סדק שיעמוד במקום הראוי להיות פיצול שאם נצרפו יטריף, והוא כשיהא בריאה ג' אונות מימין וג' אונות משמאל (דשוה בשוה כשר) רק דהג' שבשמאל הוא באופן רב' האונות העליונות (דהיינו האונות שנמצאו תמיד בריאה בצד שמאל) הם דבוקים יחד והם אחד רק יש שם למטה מהם עוד ב' אונות, וביחד הם ג' אונות וצריך להיות כשר, בזה יצוייר כשיהא סדק באונא העליונה היכא שדרך להיות פיצול תמיד לפי תואר האונות, אם נחשבו כב' יטריפנו דיהא ג' מימין וד' בשמאל דטריפה, ואם לא נצרפו תהא כשרה, ולפי מש'־כ לא הועיל כאן הטעם הנ"ל דהרי הוא במקום שראוי להיות פיצול ויצטרף הסדק להטריף, ומלשון הפוסקים לא משמע כן דאין חוששין בסדקים להטריף היינו בכל אופן.
ולעצם דינו של מהרי"ו ומהרש"ל דאין סדק מועיל רק במקום הראוי להיות שם פיצול ע"י במ"ז ס"ק י' דמשמע דלא ס"ל כוותי', דאחר שהביא ב' הטעמים בדינו של הט"ז שם להטריף כתב דיהא נפ"מ בין הטעמים כשיש ג' בימין וד' בשמאל. ובימין יש עוד סדק (דאם נצרפו הוה שוה בשוה) דמבואר מדבריו שם דלעיקר דינו של סדק שיצטרף דודאי גם בכה"ג יצטרף רק דתלוי בין הטעמים שכתב שם בדינו של הט"ז אם מטריפין מטעם דאעפ"כ חילוף מיקרי דבשמאל הם פרודות וניכר ואנן בעינן דיהא בימין המנין מבורר וניכר ביתרון מבשמאל ע"ש וא"כ גם בכה"ג טריפה, לבין הטעם דתרתי לריעותא ובכה"ג כשר ע"ש.
עכ"פ מבואר מדבריו דסדק יועיל אפי' במקום שאינו ראוי להיות שם פיצול דהא איירי דיש ג' מימין כדרכו ועוד סדק, ודוחק לומר דאיירי באופן שהג' שבימין אינם כדרך כל הבהמות רק רב' העליונות דבוקים ויש שם סדק ולמטה יש עוד יתרת כנ"ל דמסתימת לשונו משמע דהג' הם כדרכו.
וכן מבואר במחזיק ברכה לקמן סעיף ח' שהביא דעת י"א החולקים על המהרי"ו וס"ל דאם נראה כעין שירטוט כל שהוא אפי' שלא במקום חיתוך האונות מכ"מ אם גם מלמטה נראה כעין שירטוט כל שהוא מכוון כנגד השרטוט שלמעלה יש להכשיר ע"ש, (והובא בדר"ת לקמן ס"ק שנ"ב).
אמנם ברא"פ בפרת"ב סעיף כ"ה וברא"פ שם ס"ק ל"ח חולק עליו וס"ל דאינו מועיל רק במקום שדרכו להיות פיצול ע"ש (והביאו הדר"ת שם) וכמ"כ חולק על המ"ז הנ"ל בפרת"ב סעיף ע"ה וברא"פ שם ס"ק צ"ב (ובזר זהב ס"ק י') וס"ל דאין סדק מועיל להכשיר רק כשבא למלאות חסרון ממנין הראוי להיות בכל הבהמות ע"ש (והביאו דר"ת ס"ק רל"ח).
ולפ"ד הרא"פ אפשר לפרש הטעם כמו שכתבנו דהרי לשיטתו לא שייך סדק שיצטרף להטריף, דהרי בעינן במקום הראוי להיות פיצול, וגם רק כשבא למלאות החסרון ממנין הראוי להיות בכל הבהמות.
ועי' דע"ק ס"ק כ"ז דמשמע דעתו כהפמ"ג ומח"ב דמועיל סדק אפי' במקום שאין ראוי להיות פיצול שהרי כתב דסדק בורדא מועיל לצרף למנין האונות אם חסר, וכתב שם דסדק זה יש בו ב' המעלות מעלת הפירוד ומעלת החיבור (דמכשיר ואינו מטריף) דהיינו דהוה כב' להשלים מנין האונות אבל לא הוה כב' להטריף מטעם ב' ורדות ע"ש (והביאו דר"ת אות רמ"ג), וכן מבואר בדגמ"ר על הט"ז ס"ק י' דבימין ב' סדקים וב' אונות ובשמאל ג' כשר, מבואר דאף סדק במקום שאינו ראוי להיות מצטרף להכשיר.
כד. ט"ז ס"ק ח' בבדיקות מהרי"ו הביא ע"ז ב' פירושים וכו', עי' מש"כ לעיל באות ט"ו (גליון כ').
כה. ט"ז D"p י,' מעשה שהי' בימין ב' אונות גדולות והג' ניכר בהחיתוך כדי להכשיר על ידו והי' שם שינוי אחר שבצד שמאל היו ג' אונות ואסר רק אחאי וכו' ונראה שגם רמ"א מחמיר בזה דאיכא תרתי לריעותא.
לפי פשטות דברי הט"ז דאוסר בכה"ג מטעם תרלר"ע מבואר דס"ל דלא בעינן בתרלר"ע שיהיו ב' הריעותות במקום אחד דהרי כאן אין ב' הריעותות במקום אחד, הסדק בימין והיתרת משמאל, ולכאורה צ"ע דהרי מבואר בפוסקים דבעינן שיהיו ב' הריעותות במקום אחד עי' מ"ו לקמן סי' ל"ז ס"ק ג' בתנאי הב' שהביא דעת התב"ש דבעינן שיהא במקום אחד.
ובאמת בגליון מהרש"א לעיל על הש"ך ס"ק כ"ב דייק מדבריו שם דלא בעינן בתרלר"ע שיהיו במקום אחד ע"ש, וכן הביא מט"ו כאן דמבואר דלא בעינן במקום אחד ועי' מש"כ שם לעיל אות כ"א (גליון כ').
אמנם עי' ברא"פ בזר זהב כאן שפי' דברי הט"ז כאן שאין כוונתו להטריף מטעם תרלר"ע דאי תימא דהכוונה להטריף מטעם תרלר"ע קשה דבנד"ד מה שייך תרתי לריעותא דהא אי נימא דהסדק מצטרף אין כאן איסור אפי' כשיש היתרת מצד שמאל ומטעם האוסר שוה בשוה לית מאן דחש ליה כלל ע"ש, אע"כ הכוונה להטריף דכיון דחזינן בהאי בהמה ריעותא שנשתנה משאר הריאות דיש לה בצד שמאל ג' בכה"ג לא תלינן שבצד ימין שתים נעשו שלש ע"י היכר סדק ע"ש.
וכן מבאור בלב"ש כאן ס"ק א' אות כ"ו דס"ל שם דחסר ויתיר אינו חשיב ריעותא, וכתב דאין להקשות מט"ז כאן דאין כוונת הט"ז כפשוטו מטעם תרלר"ע רק הכוונה דהסדק אינו יכול לפעול ב' דברים ע"ש.
ולפ"ז יכולים לומר דבאמת דעת הט"ז דבכל תרלר"ע בעינן שיהיו ב' הריעותות במקום אחד, וכאן לאו משום תרלר"ע ממש מטרפינן כנ"ל.
וכן ביאר שם הלב"ש בדברי הש"ך ס"ק כ"ב דאין כוונתו שם משום תרלר"ע, רק הכוונה הוא דלפי שהמנהג לאסור בכל אלו החילופים, לכן אף מהרש"ל שמכשיר מכ"מ כשיש עוד ריעותא לא רצה להתיר ע"ש, ולפ"ז גם מהש"ך אין ראי' למש"כ הגליון מהרש"א הנ"ל דדעתו להטריף בתרלר"ע אף כשאין ב' הריעותות סמוכים זל"ז.
ובזה יש לומר גם למה שיש לדייק מהט"ז כאן דס"ל דסדק מיקרי ריעותא לגבי תרלר"ע, ובשפ"ד לקמן ס"ק מ"ד מסתפק בזה אי סדק מיקרי ריעותא, ועי' גליון מהרש"א לקמן סעיף ח' (ד"ה סדק כמראה) דכתב שם דבועא על סדק לא מיקרי תרתי לריעותא ע"ש, (ולפלא מה שלא העיר שם ־לפי דעתו־ מהט"ז כאן).
ולפ"ד הרא"פ והלב"ש אין שום ראי' מהט"ז לגבי נידון זה אי סדק מיקרי ריעותא או לא, ועי' בדגמ"ר כאן על הט"ז דלמד בדבריו דהוה תרלר"ע ממש ולא כהרא"פ ולב"ש.
כו. שם בט"ז. כתב הדגמ"ר שם דדעת הט"ז הוא דוקא בכה"ג דהוה שוה בשוה, אבל באופן שבצד ימין יהא יותר מצד שמאל כגון שיהי ב' סדקים מצד ימין כשר, דיתרת לא מיקרי ריעותא כיון שאמרו בש"ס דלית הלכתא כרבא ביתרת ע"ש.
ועי' מ"ז סי' ל"ז ס"ק ג' אות ו' דכתב בהדיא דגם יתרת בדרא דאוני מקרי ריעותא, משום שרבא אסרו ע"ש וכ"ה בשפ"ד כאן ס"ק ה', ועי' אדר"א דיני תר"ל סעיף נ"ד וי"א ומק"ח שם.
כז. ט"ז ם"“ י"ג. משמע דאם קצרה מהגומא דטריפה דאז לא הוה פיצול אלא יתרת.
ועי' בנקה"כ מה שהק' ע"ז, ועי' בחידושי רע"א מה שהק' על הנקה"כ, ועי' מה שכתבנו לבאר ענין זה בארוכה בגליון ה ־ ו במדור חידושי תודה, ועי' באות שאח"ז, ועי' לעיל אות ח' (גליון י"ט).
כח. ט"ז ס"ק י"ג אם נמצא יתרת בערוגה שהוא למעלה מהאונות סמוך לשדרה לפנים מן הריאה מ"כ דכשר, ול"נ דטריפה שזהו נכלל טפי בכלל על גבו ממה שנכלל בגוואי עכ"ל.
לכאורה היה נראה להסביר סברת מחלקותם כפי מה שבארנו שם (בגליון ה­ ו) בארוכה סברת מחלוקות הט"ז והש"ך, דדעת הט"ז דהפסול דיתרת מגבה הוא מטעם יתרת, דהכי קיבלו דמגבה לאו היינו ריבותייהו ויתרת פוסל בהם, ודעת הש"ך דגם מגבה אין פסול יתרת משום יתיר רק משום דסופו להתחכך בצלעות ע"ש.
ולפ"ז יובן מחלקותם כאן דדעת המ"כ הוא כהש"ך דאין פסול משום יתרת מגבה רק משום דסופו להתפרק ולכן בכה"ג שהיתרת הוא למעלה סמוך לשדרה לפנים מן הריאה אין שם חשש של חיכוך בצלעות, אבל הט"ז לשיטתי' דפסול יתרת מגבה הוא משום פסול יתרת, להכי מטריף ודייק דזה נכלל בכלל על גבו יותר מקמא ולכן יש ע"ז שם פסול של יתרת.
אמנם ז"א, דהרי המ"כ שהביא הט"ז הוא המחזיק בדק סי' ב' ס"ק ה' אות ג' והמ"ב הוא החולק על הר"ף שהבאנו שם ודעתו דפסול יתרת מגבה הוא מטעם פסול יתרת ולא משום חיכוך הצלעות וא"כ לא יתאמו דבריו כאן.
כט. באה"ט ס"ק י"ט בסופו. ול"נ דטריפה דזה נכלל ודאי בכלל ע"ג שהוזכר בש"ס, ט"ז, כוונתו לט"ז ס"ק י'ג (הנ"ל) והתיבות שבמסגר הוא להביאם להבנת הדברים ולא להוציאם, אך נראה דט"ס יש כאן שהרי אין כאן מקומו של ט"ז זה וגם הבאה"ט הכפילו להלן בס"ק ל'.
ל. 'ש"ך ס"ק ס"ג, וכתב מהרי"ו ודוקא כשהסדק עומד במקומו הראוי להיות וכו'.
עי' מש"כ לעיל סי' זה אות כ"ג.
בית אולפנא דרבינו יוחנן
<h3>העדות וביאורים בשלחן ערוך אכן העזר</h3>
ירושת"ו
הלכות כתובות סימן פ'
א. סעי' א': "מע"י לבעלה כיצד הכל כמנהג המדינה ובו' ואם לא היה דרך נשי העיר לעשות מלאכה אינו כופה אלא לטוות הצמר בלבד". ועיין במ"מ דבמקום שנוהגין שלא לעשות אינו יכול לכופה רק משום שלא תבא לידי זימה ולפי"ז צ"ל לכאו' דמחלוקת הראשונים כאן אם מעשה ידיה לבעלה איירי בכה"ג ומלשון השו"ע משמע דהוי לבעלה ובלא"ה צ"ל דהשו"ע והרמב"ם ס"ל כדיעה זו דאף במקום שצריכה לעשות משום שלא תבא לידי זימה מע"י לבעלה דאל"כ הו"ל להרמב"ם למנות במלאכות העניות מע"י ושתהא לבעלה. ומיהו בסעי' ב' איתא היה לו ממון הרבה אינה יושבת לבטלה וכו' ועי' ב"ש ס"ק ד' וח"מ ס"ק ד' וח"מ ס"ק ו' הביאו מחלוקת הראשונים ומשמע דס"ל דאין הכרע לד"ז מהשו"ע ואפשר דאע"ג דחלוק מע"י של עניה למע"י של עשירה דהוי לבעלה בעניה לא מנהו הרמב"ם והשו"ע בעניה והרמב"ם לא מנה רק מלאכות דליכא בעשירה ואיכא בעניה אמנם מסעי' א' משמע דאף במקום שנוהגין שלא לעשות דכופין אותה משום זימה נמשך למש"כ בריש הסעיף מע"י לבעלה כיצד.
ואפשר לומר דאף לשי' הראשונים דס"ל בעשירה דכופה לעשות בצמר משום זימה לא הוי מע"י לבעלה כיון דאין צריכה לעשות אלא משום שלא תבא לידי זימה והרי לא תבא לידי זימה מ"מ בהדין דסעי' א' היכי דאין דרך הנשים לעשות וכופה לעשות וכתב המ"מ דהוא משום שלא תבא לידי זימה. י"ל דהוי לבעלה לכו"ע דהא כל מה שאפשר לפוטרה ממע"י לבעלה הוי משום דמנהג המקום שלא לעשות מלאכה וכיון שיכול לכופה שלא תבא לידי זימה והרי אינה יכולה לילך כמנהג המקום א"כ מנין נפטור אותה מחיובה דמע"י לבעלה ובזה ניחא הא דהביא הב"ש והח"מ מחלוקת הראשונים בסעי' ב' דהא בסעי' א' משמע דהוי לבעלה ובהא כו"ע מודי כמש"כ.
ב. הרמב"ם כתב (פ' כ"א הל' א') מעשה ידיה לבעלה כיצד הכל כמנהג המדינה מקום שדרכן לארוג אורגת וכו' אינו כופה אלא לטוות הצמר בלבד. ואח"כ בהל' ה' כתב יש מלאכות אחרות שהאשה עושה לבעלה וכו' ואלו הם טוחנת ואופה וכו' (וכ"ה בשו"ע) הרי ששאר מלאכות שהאשה עושה לא נכלל תחת מעשה ידים. והוא חיוב בפני עצמו, אך הטור התחיל בסי' זה: "מעשה ידי האשה לבעלה ומה הן מעשה ידי' שחייבת בהן כדתנן אלו מלאכות שהאשה עושה לבעלה טוחנת וכו' ואופה וכו' ועושה בצמר וכו'," ע"כ הרי שכלל את המלאכות שהאשה עושה לבעלה תחת מעשה ידי'.
ונראה דתלוי בפלוגתת הוס' והרא"ש והר"ן באומרת איני ניזונת ואיני עושה, האם היא נפטרת משאר מלאכות דדעת התוס' (דף סג. ד"ה רב הונא) והרא"ש (שם סי' ל"א) דנפטרת גם משאר מלאכות ואינה טוחנת ואופה וכו', נמצא דהא דאמרינן תקנו מזונות תחת מעשה ידי' נכללו גם שאר מלאכות וכשמפקעת ממזונות לר"ה פקעה גם משאר מלאכות. משא"כ לדעת הר"ן (שם) וכן הביא ה"ה בפרק י"ב הל' ד' בשם י"מ דאינה נפטרת באומרת איני ניזונת ואיני עושה רק מעשיית צמר אבל בשאר מלאכות חייבת נמצא דשאר מלאכות לא הוו בכלל מעשה ידי' ועי' בב"י סוף הסי' (ד"ה ומ"ש יראה שפוסק וכו' ועי"ל) שכתב שדעת הרמב"ם כהר"ן. ונראה סייעתא לזה מלשונו כנז' — ובזה מובנת קושיית הטור על הרמב"ם דלשיטתי' אזיל ולכן אינו יכול לתרץ כהב"י, ואזלי לשיטתייהו.
ג. בטור סו"ס פ' הביא שי' רבינו יונה דמותר עיקר ומעה כסף תחת מותר וא"י לומר איני נוטלת מעה כסף ולא אעשה מותר. וע' הפלאה כתובות ס"ג דלשיטה זו יוכל הבעל לומר לא ניח"ל בתקנתא דרבנן ואיני נוטל מותר ולא אתן מ"כ, יעוי"ש.
ד. בדין העדפה שע"י הדחק כתב דרכי משה סימן פ' סק"ה שאף למ"ד המותר שלה מ"מ אינו אלא נ"מ והבעל אוכל פירות והוא ממרדכי דס"ל דאל"כ אמאי יפר וע"כ שיש לו זכות פירות, ודין זה הוא מדין כל מה שזכתה אשה זכה בעלה לפירות וכמ"ש התום'.
ה. ח"מ סק"ב. דעת המ"מ כו' ומכ"ש עשתה הרבה מלאכות ביחד שלא ע"י הדחק כו', ע"כ בב"י הביא את סוגית הגמ' דפליגי ת"ק ור"ע לענין העדפה שע"י הדחק בעשתה בלילות דלת"ק הוא לבעלה ולר"ע הוא לעצמה ובתר הכי איכא בעיא דלא איפשטא לענין עשתה ב' וג' מלאכות ביחד ולהלכה יש בזה ג' שיטות, שיטת רב האי דנקטינן כת"ק וס"ל דהאבעיא קאי אליבא דת"ק והיינו דיש סברא לומר רב' וג' מלאכות עדיף שיהא לעצמה וכיון דלא איפשטא אזלינן לקולא והוא שלה. שיטת ר"ח דפסקינן כר"ע וס"ל דהאבעיא קאי אליבא דרבנן והיינו דיש סברא דב' וג' גרע טפי ובזה אף ר"ע מודה אלא דלא איפשטא ואזלינן לקולא לדידה, ושי' הרי"ף והרמב"ם דנקטינן כרבנן אלא ס"ל דהאבעיא קאי אליבא דר"ע. וזהו שכתב הח"מ דכ"ש ב' וג' מלאכות וכיון דקאי לשי' הרמב"ם ולדידיה כיון דהאבעיא היא אליבא דר"ע א"כ ב' וג' מלאכות גרע טפי. ומזה תבין שאין זה סותר למה שהב"ש הביא די"א דאם עשתה ב' וג' מלאכות ביחד הוי שלה ובעשתה בלילות הוא לבעלה, הרי מבואר להיפך דב' וג' מלאכות עדיף דהי"א הוא שי' רב האי ולדידיה כיון דהאבעיא היא לת"ק א"כ מבואר דב' וג' מלאכות עדיף.
ו. בב"ש סק"א ומגירסת הרמב"ם משמע אם אין להם וכו' נראה שהי' לו גירסה אחרת ברמב"ם דגירסת השו"ע אם לא הי' דרך אנשי העיר וכו' וגירסת הבית שמואל ברמב"ם ואם הי' דרך אנשי העיר לעשות כל המלאכות האלו. וברמב"ם הנדפס מחדש מהדורת פדנקל מביא שכן הוא רוב הגירסאות.
ז. שם ברמב"ם ואם לא הי' דרך נשי העיר לעשות כל המלאכות אינו כופה אלא לטוות בצמר. יש להסתפק האב כוונה הרמב"ם שאין יכול לכופה למלאכה שאינה נוהגת באותה העיר אלא בצמר או דכוונתו דאין יכול לכפותה במקום שנהגו שלא לעשות מלאכה אלא לעשות בצמר משום זימה וכהך דהכניסה לו שפחות או דכוונתו שאין יכול לכפותה באינה רוצה לעשות מלאכה אלא אם הנדון הוא לעשות בצמר כגרסת הכת"י דאם היו עושין כל המלאכות אינה כופה אלא לצמר.
ח. סעיף ג' מחבר. היה לו ממון הרבה וכו' אינה יושבת לבטלה וכו' שהבטלה מביא לידי זימה אבל אין כופין אותה לעשות מלאכה כל היום כולו, יש לדייק דהרמב"ם והשו"ע שינו את לשון המשנה דתנן אפי' הכניסה לו ק' שפחות כופה לעשות בצמר. והם כתבו בלשון שלילי. ובאמת חידוש דסעיף זה כבר יודעין מסעיף א' ואי החידוש דשפחות היל"ל סעיף ב' ולא סעי' א', ולפי גירסת הרמב"ם ש'הביא הב"ש בס"ק א' דין הראשון אינו משום שהבטלה מביאה לי"ז אבל לפי המ"מ וגירסת השו"ע צ"ע. ועיין לעיל ולפי"ז בסעיף א' בטל המנהג ומחויבת כשאר נשים ולכן כופין. משא"כ הגם דכופין על השיעור שצריכה לעשות כדקתני במתני' מ"מ שינה המחבר לשונו מסעיף א' לכוונה זו [ובפרט אם בסעיף א' מע"י לבעלה וכאן לעצמה], ט. ח"מ ס"ק ו' פליגי רשב"א ור"ן מפני מה הוה לבעלה דלהרשב"א הוא מדין העדפה ולהר"ן משום דאל"כ מי ישגיח עליה, והנפק"מ להלכה באומרת אל תתן לי מעה כסף ואיני נותנת לך מותר. או בעוסקת בדברים שאינם מביאים לי"ו כגון קובעת ממון לצדקה או עוזרת בבית אביה דע"כ לא פליגי ר"א ורשב"ג אלא כמשחקת בכלבים ומשמע דבלא"ה היתה נפטרת ממלאכה הגם שאינה מרווחת, ולהר"ן לכאורה עדיין יכול לכופה למע"י דמי ישגיח עליה שתעשה אלו המלאכות ולהרשב"א א"י לכופה דהעדפה הוה שלו רק כשיש העדפה אבל ודאי דא"י לכוף ע"ז. ובחידושי הרא"ה מובא בבית מאיר משמע דיכול לכוף אמותר. ומסיים הבי"מ דמסתימת כל הפוסקים לא משמע כן וכ"כ בבית יעקב.
י. ב"ש ס"ק ד'. מסתפק באשה הפטורה ממלאכה מחמת עשירות בעלה וכדומה וחייבת לעשות רק שלא תבא לידי זימה ואמרה א"נ וא"ע אי מע"י לבעלה או לעצמה אפי' להר"ן [עי' ב"ש סימן פ"ג ס"ק א' דמשמע שם דזהו כוונתו פה]. אבל סתם אשה האומרת א"נ וא"ע הגם שכופין אותה לעשות אם לא רצתה מ"מ מע"י לעצמה ועיין מש"כ ע"ז בחוו"א סימן ע"א י"ב.
ובעיקר הדברים היה אפשר להסתפק באשה הפטורה ממלאכה מחמת עשירות ואמרה א"נ וא"ע האם בעלה חייב במזונותיה [וזה דחייבת לעשות שלא תבא לי"ו ודאי אין בכלל תקנו מע"י תחת מזונות], ומדברי הב"ש פה משמע דפטור ממזונות, וצריך להבין כיון דבעצם פטור הוא א"כ אמירתה, של א"נ וא"ע לכאו' לאו כלום היא. ואין לומר דפטור לאו מדין א"נ וא"ע רק דמחלה אמוונותיה דמדברי הב"ש ל"מ כן. ואפשר דדין דתקנו מע"י תחת מזונות אין זה תשלומים תחת מזונות והיכא דאינה משלמת אין לה מזונות, רק תקנו תקנת מזונות תחת תק' מע"י. ולכן אפי' אם היא פטורה מלעשות מ"מ עדיין חייב לזונה דהתקנות עדיין קיים ולכן כשאמרה א"נ וא"ע חל אמירתה דכוונת אמירה זו שיתבטלו סדר התקנות זה כנגד זה. [ולכן גם לר"ל דמזונות כנגד מע"י אם פטורה ממלאכה עדיין חייב במזונותיה דאי"ז תשלומים רק סדר תק' זה כנגד זה], א־ עדיין צ"ע כיון דפטורה ממלאכה אין שום תקנת מע"י ולא אמרה כלום.
אך לכאו' זה תלוי בשני דברים א) מהו הפטור ביש לו או לה ממון דפטורה ממלאכה אם הוא סילוק השעבוד לגמרי או פטור זמני דיש לו או לה מי שיעשה לו אליו המלאכות [ועי' מש"כ לקמן בסעיף ז' שאם הוא פטור זמני אך בעצם יש עדיין שעבוד אז אפשר כשאמרה א"נ וא"ע מועיל לסלק השעבוד. וגם לכאו' תלוי במחלוקת התוס' והר"ן מהו הדין בא"נ וא"ע, דתוס' (מ"ז:) ס"ל שאפי' אמרה היום א"נ וא"ע למחר תעשה ותהא ניזונית. והר"ן (נח:) בשם הרא"ה ס"ל דכשאמרה כן נתבטלה התקנה ושוב אינה יכולה לשנות. ולכאורה פליגי בזה דלתוס' אין היא עוקרת התקנה רק דבידה שלא תהיה ניזונת בע"כ ממנו ולכן אין היא חייבת ליתן לו מע"י ויותר מזה משמע מדבריהם (שם) דאינה יכולה להפקיע התקנה. אבל הר"ן ס"ל דהוה עקירת תקנת חז"ל. א"כ אם עשירה פטורה רק פטור זמני, ודין דא"נ וא"ע ג"כ רק פטור זמני לכאו' לא אמרה כלום ושום דבר לא חל הבין כך פטורה היא בינתיים. וכן אם עשירה פטורה לגמרי ומסולק שעבודה ג"כ לא אמרה כלום כנ"ל. אך אם בעשירה הוא פטור זמני, ודין דא"נ וא"ע הוא עקירת תקנת חז"ל ועכשיו היא פטורה רק לזמן ואם אמרה א"נ וא"ע חל לפוטרה מהשעבוד דעדיין עליה. נמצא דתלוי בפלוג' תוס' ור"ן ולפי"ז אתי שפיר דהב"ש מדבר לפי שיטת הר"ן. והר"ן לשיטתו.
יא. סעיף ד'. מחבר. וכן כל אשה רוחצת לבעלה וכו'. יש להסתפק האם מלאכות אלו הם חיוב חדש שאינו בכלל מעשה ידי האשה לבעלה רק מדין אחר ולכן אי אפשר להפקיע אף במכנסת שפחות. או דמשועבדת היא בזה כשאר שעבוד מע"י אך א"א להפקיע מאיזה טעם כבסמוך.
ולכאו' יש בזה כמה שיטות. בירושלמי כ' דכופה לעשות דברים של יחד מפני שהיא חייבת בהן וכן פסק הרמב"ם דכופין ע"ז. ובר"ן וריטב"א כ' דבכלל מלאכות דמתני' הוא ויש שעבוד ע"ז ויכול לכופה. ובמאירי כ' דדברים אלו מביאים לידי חיבה וא"י להפקיע עצמה מדברים המחבבים אותה אצל בעלה. וכ"כ הנמ"י בנדרים (פ"א) דמשעבדא ליה משום קירוב דעת. ואפשר דלהנהו פוסקים ה"ז בכלל שעבוד מלאכה שהאשה משועבדת לבעלה ולכן כופין ע"ז רק שאר שעבודים אפשר להפקיע אבל שעבוד זה לא, וכמו שכ' המאירי שמביא לידי חיבה ויש להסתפק אם גם הריטב"א והירושלמי ס"ל כן מטעם זה [ועיין לקמן בסעיף ו' מש"כ בזה] ולכאו' לפי מש"כ הב"ש בפירוש הרמ"א דחייבת במצעת המטה גם הדברים של טורח אי"ז משום חיבה.
ובפירוש המשניות להרמב"ם כ' וז"ל: "לפי שאלו הדברים לא נכון לאדם שישתמש לו אלא מאשתו לפי שמעיקר תורתינו אין משתמשים באשה" עכ"ל. ובפשטות מדין שאר שעבודים הוא רק שאר הדברים אפשר להפקיע כיון דשייך שתשמשנו בשפחה משא"כ בזה. ולפי"ז נמצא דהכניסה לו עבד פטורה. וכבר כתבו האחרונים [מל"מ ועוד] דהרמב"ם חזר מזה בספרו כשראה הירושלמי דגם עבד לא מהני. ואפשר דזהו כוונת הרמב"ם מש"כ בהל' ד' וז"ל ומלאכות אלו עושה אותן היא בעצמה ואפילו הי"ל כמה שפחות אין עושין מלאכות אלו לבעל אלא אשתו עכ"ל דלכאו' כבר כתב דין זה בהל' ב' ג' עי"ש ואפשר דקמ"ל רק אשתו ואפי' עבדים לא.
בתוס' ס"ג. ד"ה ר"ה] מבואר דיש חיוב על אלו המלאכות ומ"מ אין עליהן דין מורדת ומסתברא דלא הויא מורדת אלא אמלאכות המפורשות במתני' ועי' במאירי דכ' טעם הדבר דאין עליהן דין מורדת, דאין בהן צורך גדול, אך בב"ש ס"ק כ"א הבין מדברי התוס' דגם אין כופין עליהן. ולכאו' לפי דבריו הטעם דאין עליהן דין מורדת דאין ע"ז שעבוד רק חיוב בעלמא ולכן אין כופין ג"כ, דאינו בכלל שאר השעבודים, ולא כהמאירי דמשמע דיש שעבוד ולכאו' לפי המאירי כופין ג"כ. ואפשר דלשיטתו אזיל כנ"ל דדברים אלו א"י להפקיע משמע דבכלל שאר השעבודים הוא. ןוע' מש"כ לקמן בסעיף ו'].
ברש"י(ס"א.) כ' וכן סתם בטור דמילי דחיבה נינהו כדי שהתחבב עליו ובכפיה הני לא כפי לה אלא חכמים השיאוה עצה טובה להנהיג זאת בישראל עכ"ל ומבואר דאינו אלא משום מנהג והיה אפשר לפרש דגם בלא הכניסה שפחות אינה משועבדת ומחוייבת, וחז"ל לא חייבוה לעשות לבעלה אלא דברים של טרחה אבל דברים קטנים שאין בהן טרחה כלל ויכול הוא לעשותן בעצמו מעולם לא נש־תעבדה לזה רק שחכמים הנהיגו זאת בישראל וכו' דאין היא שפחתו שיכול לעשות עמה כל שירצה וע' מש"כ בסעיף ו' באריכות בענין זה].
ויש לזה כמה ראיות. ברש"י במתני' יושבת בקתדרא לא תטרח בשבילו לילך בשליחות מבית לעליה ע"כ משמע דהיתה חייבת בדברים שיש בהן טורח. אבל בשליחות קטנות בבית גופא משמע דמעולם לא היתה חייבת. וברמב"ם מבואר דכל אשה עומדת ומשמשת בפני בעלה כגון שתתן לו מים או כלי או שתטול מלפניו וכיוצא בדברים אלו עכ"ל ולכאו' בדברים אלו אין שום טרחה וכן מבואר במשל"מ בשם מה־"ח אלגזי בכתיבת המשפט דרש"י חולק על הרמב"ם בענין זה. וכן משמע מרש"י בגמ' אע"פ שאמרו יושבת בקתדרא אבל וכו' מצעת המטה פירש"י דלא דמי למתני' דהוי דבר של טורח אבל מצעת דחיבה הוא לפרוס כדין ולבדוק דבר שאינו של טורח, משמע דמתני' לא מיירי במצעת שאינו של טורח דעל מה דקתני ברישא מצעת קתני בסיפא דאינה מצעת דהיינו בשל טורח וד.גמ' אינו חולק על מתני' לפי רש"י וכן משמע מביאור הגר"א אות י"ח. א"כ דין דרב הונא אבל מצעת המטה אינו מוזכר במתני' גם למי שלא הכניסה שפחות. וכ"מ מדברי הב"ש ס"ק כ"א שהבין בדברי התוס' דכתבו דאף למ"ד מורדת ממלאכה הוה מורדת מ"מ לא מהצעת המטה הזאת וסמך לזה מש"כ רש"י דאינו אלא עצה טובה ושם בב"ש מדובר בלא הכניסה לו שפחות. ולפי"ז אפשר דתוס' ס"ל ג"כ דהוה משום ש־תתחבב וחולקים רק אם יש ע"ז חיוב. וכ"מ מקרבן העדה דר"ה מיירי בדבר שאינו של טורח ואינו בכלל מלאכה הוא עי"ש וכ"מ ממש"כ הקובץ שעורים ע"ד רש"י דכ' דתוס' דרצו לפרש דמורדת הוה על אלו ג' מלאכות מוכח דדעתם שלא כרש"י.
אבל אי אפשר לומר כן דתניא בהדי' בנדרים פ"א: קונם שלא אציע מטתך ושלא אמזוג לך את הכוס ושלא ארחוץ וכו' א"צ להפר ומבואר שמשועבדת היא ע"ז ואינו מנהג בעלמא, וצ"ע דמה שב' רש"י דהוה מנהג כ"כ רק במכנסת שפחות. וכ"כ הריטב"א בפירוש רש"י, וצ"ע מכל הנ"ל.
ורש"י בנדרים שם כ' דא"צ להפר דרחמנא זכייה ליה בהני מלאכות, ואפשר דהכוונה כמש"כ הפנ"י (נ"ט:) דמלאכות שהאשה עושה לבעלה מדאורייתא הן כדכ' אעשה לו עזר.
יב, בענין הצעת המטה נ"ל דהחיוב הוא אפי' שלא בפניו אע"ג דלגבי נדה מותר בכה"ג דליכא חיבה וא"כ הי' צד לומר דאינה חייבת בהצעת המטה כיון דכל הטעם הוא משום חיבה אבל מסתבר שאין חילוק ובכל אופן חייבת כיון דלא מצינו חילוק כזה והטעם צ"ל דגם שלא בפניו יש חיבה, רק בפניו יש ג"כ הרגל דבר לפיכך גבי נדה אסור בפניו והראי' דלא מצינו ג"כ שלכתחילה תציע מטתו בפניו אלא מוכח ברור דגם שלא בפניו יש חיבה ועי' מש"כ בסעיף ו'. ויעויין במהרש"א כתובת ס"ג מש"כ על תוד"ה רב הונא נראה פשוט מדבריו דאפי' נדה חייבת וא"כ החיוב הוא אפי' שלא בפניו.
<h3>הערות וביאורים בשולחן ערוך חושן משפט</h3>
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
סימן ה"ה סעיף ב'
קצה"ח ס"ק ג' שמביא שיטת ש"ך דקבלה בסימן זה סגי בבאו לפניו בסתם ודנו לפניו בסתם והקצות כתב דבשלמא לפי הבעה"מ דטעמא דהוא פטור הוא משום דאנוס הוא א"כ באו לפניו בסתם נמי אנוס הוא אבל לפמש"ב הרא"ש דטעמא דמומחה שקבלו דפטור הוא דקבלה מהני לפוטרו י"ל דדוקא בשקבלו בפירוש דאז מוכח דדעתו לפוטרו מתשלומין ע"כ ולכאו' המעיין ברא"ש [הובא חילוק זה בנתה"מ ס"ק ז'] יראה דפטור מומחה הוא משום דכיון דמומחה הוא לא הי' ראוי לטעות אלא מזלא בישא כו' (והוא הפטור אונס) וממילא באו לפניו בסתם סגי רק בג' הדיוטות הביא סברא זו. ולפי הנ"ל מיושב משה"ק הקצה"ח ס"ק ד' על הש"ך שכתב דצריך לברר שהוא מומחה או ראיות או עדים וכדומה. והק' הקצות הרי לפי הרא"ש דפטור מומחה הוא משום דקבלה מהני לפוטרו א"כ מה לי אם הוא יביא ראיות או עדים הלא אינו מוכח מן הקבלה דדעתו היה לפוטרו עד שנתפרסם חכמתו אצל המון וודאי גם לבע"ד נודע ואזי קבלתם היה לפוטרו ע"כ. ולפי מש"כ דהרא"ש לא הביא סברא זה אצל מומחה רק אצל ג' הדיוטות א"כ ל"ק מידי דמיד שנתברר שהוא מומחה יש לומר דמזלא בישא כו' והדיין הוא אנוס. [וע' ש"ך ס"ק ט"ו אות ג' ד' שלמד בהרא"ש כהקצה"ח דפטור מומחה וקבלוהו הוא משום דקבלה היה לפוטרו].
ש"ך ס"ק י"ד אות ג' עיין בנתיה"מ מה שביאר שם דברי הש"ך בביאור קושית הרי"ף על הגאון ונשאר שם בתימה על הרי"ף דאפשר דהגאון באמת סובר דבדבר משנה לדידן דקיי"ל כר"מ חייב מדינא דגרמי ע"ש דנשאר בתמיה.
ולכאורה לפי דברי הש"ך בס"ק כ"ח אות ד' דמבאר דברי ר"ה גאון דסובר דמיירי בטעה בדבר משנה ושם כתב להדיא דבדבר משנה בלונ"ב פטור. ועיין שם בתומים דזה אפי' לר"מ ע"ש.
ש"ך סקי"ג אות ד/ מיהו נראה דאף בזמן הזה יש מומחה לענין פטור תשלומין כו' ונראה דה"ה לכל הדינים שהוזכר בסי' זה מומחה, יש מומחה אף בזמן הזה כו' אלא ודאי דוקא לענין שידון לכתחלה בע"כ הוא דליכא מומחה אבל לענין פטור מתשלומין או אם דן בדיעבד או שאר מילי יש מומחה גם האידנא. וכ"כ הש"ך עוד להלן ס"ק י"ד סוף אות י' לענין דגדול מחזירו.
ומשמעות הדברים דמומחה וקבלוהו מותר לדון אף לכתחילה גם בזה"ז וממילא יש לו כל דיני מומחה בין לענין דפטור מתשלומין ובין לענין דגדול מחזירו. [וכן לענין דיכול לומר קים לי לשי' הירו' שבש"ך סקט"ו אות ד' ובנתיה"מ סק"ג].
וצ"ע דהא הש"ך עצמו לעיל סי' ג' סק"י כתב די"ל דבזה"ז אף קבלוהו אסור לדון יחידי אף שהוא מומחה. ע"ש. ולפי"ז צ"ע אמאי מיפטר מתשלומין וגדול מחזירו דמ"ש ממומחה דלא קבלוהו דחייב ואין גדול מחזירו ומטעם שלא הי"ל לדון יחידי בע"כ. וה"ה בזה"ז אף בקבלוהו שהרי אסור לו לדון יחידי.
ונראה דלק"מ, דאף שאוסר הקדמונים לדון יחידי בזה"ז מ"מ מדינא מותר לו לדון, ומה שאסרו לו לדון היינו משום דלכתחילה חשבינן ליה כאינו מומחה אבל לא קנסוהו מכח זה קנס חדש שלא קנסו חכמי הגמ'. ובדיעבד שכבר דן חשבינן ליה כמומחה והא מומחה לא קנסו. וזש"כ הש"ך דרק לכתחילה אסרו לא בדיעבד. [אמנם מש"כ הש"ך תיבת "בע"כ" צ"ע ממש"כ בסי' ג'].
וכמו"כ לענין פטור תשלומי[ אי נימא דמה דמומחה משלם ולא קבלוהו הוא מטעם קנס א"ש דבקבלוהו אף בזה"ז ליכא קנס, ואף א"נ דהחיוב הוא משום דלאו אונס הוא כיון שלא הי"ל לכוף י"ל דזה לא תליא במה דאסור לדון יחידי אלא דסברא חיצונה היא דכיון שאינו חייב לכוף ממילא לא הוי אנוס אבל בקבלוהו אין שום סברא לומר דלאו אונס הוא אף דלכתחילה אין לו לדון דמ"מ כיון שבאו לפניו לדונם וטעה חשיב אונס.
וע' ש"ך להלן ס"ק ל"ח לענין מש"כ הרא"ש והטור דבהיו ג' וא' מהם מומחה והלכו ע"פ הרוב דמשלמי כולהו דליכא סברת אי לאו את בהדן כו'. ונחלקו הסמ"ע והלבוש לענין מומחה בזה"ז אי משלמי כולהו, דדעת הסמ"ע דכיון דאסור לו לדון יחידי שוב איכא סברת אי לאו את בהדן כו' והש"ך העלה כדעת הלבוש דכיון דבדיעבד דינו דין והכא דיעבד הוא משלמי כולהו, ע"ש.
וביאור הפלוגתא, דהסמ"ע ס"ל דאף דאם דן יחידי בדיעבד דינו דין, מ"מ כשדן עם עוד שנים אמרינן דהפס"ד הוא מכח כל הג' דיינים כיון שלכתחילה צריך לצרף עוד שנים ועקרו את כח המומחה, ורק כשדן לבד בדיעבד לא עקרו כחו, והש"ך ס"ל דכיון דכשהן יחידי דינו דין ע"כ לא עקרו כלל כחו ורק שאסרו לו לדון לבד. וכשדן עם עוד שנים שוב הפס"ד הוא [גם] מכחו לחוד ולכן משלמי כולהו.
וע' נמו"י פ' ז"ב וביד רמ"ה שם בדף לי' שכתבו דלשמואל דאמר שנים שדנו דיניהם דין אם ישבו ג' והלכו עפ"י הרוב משלמי כולהו ומשום דליכא סברת אי לאו את בהדן כו', ומזה מוכח כדעת הש"ך הנ"ל, דהא אף לשמואל בעי ג' לכתחילה מדינא דגמ' ועדיפא טובא מדין הקדמונים שאסרו לדון מומחה בזה"ז ומ"מ משלמי כולהו, ומסברא הנ"ל דכיון דבדיעבד דינו דין ע"כ לא עקרו כח השנים אף כשדנו בשלושה ורק דאמרו שיצרפו שלישי.
ש"ך סקי"ד אות א', בסו"ד כתב הש"ך: ונראה דגם ר"ח מודה לזה לדינא לר"ש אלא דבעי לשנויי גם אליבא דרבנן אבל לפי מה דקי"ל כר"מ מודה להו [וכ"כ עוד הש"ך להלן ס"ק זה אות ב'] ודבריו צ"ב, דבשלמא להבנת הרי"ף בדברי ר"ח דהא דקם דינא תליא בחיוב התשלומין יש מקום לדברי הש"ך דר"ח קאי לרבנן. אבל להני ראשונים החולקים על הרי"ף בהבנת סברת ר"ח וס"ל כמוש"כ רש"י ורמב"ן המובא בש"ך להלן אות ט"ו דלא תליא כלל בחיוב התשלומין אלא דבעי נונ"ב כדי לאלומי דינו, אין מובן לדברי הש"ך, דמה שייך זה לפלוגתא דר"מ ורבנן.
ואין לומר דהש"ך ס"ל בהבנת דברי ר"ח כהרי"ף, דהא הש"ך הכריע כדברי הרא"ש החולק על הרי"ף מכח כמה קושיות כמובא בש"ך כאן בריש דבריו. והא מדברי הרא"ש מוכח דפליג על הרי"ף גם בהבנת דברי ר"ח גופא, וכמוש"כ התומים ס"ק ה', עיי"ש.
ובאמת נראה דהרא"ש דס"ל בהבנת דברי רב יוסף ור"נ כשי' רש"י ובעה"מ ודלא כהרי"ף מוכרח לחלוק על יסוד דברי הרי"ף בפירושא דר"ח, והוא דהא הבעה"מ ביאר לשי' רש"י דהא דהקשו על תירוצא דר"י מסיפא דמתני' דקתני ואם היה מומחה פטור מלשלם דקושית הגמ' הוא משום דמשמע דארישא קאי דמה שעשה עשוי, עיי"ש [ומובא בש"ך להלן אות ז'], ולדעת הרי"ף א"א לפרש כן בקושית הש"ס, דהא לר"ח קושטא דמילתא הוא דבמומחה הדר דינא ולא קאי ארישא כמבואר בדברי הראשונים. וא"כ איך הקשו על ר"י מסיפא ומכח דקאי ארישא, ולכן מוכרח הרי"ף לפרש הסוגיא באופן אחר כמבואר ברא"ש ובנמו"י. ופריך מהא דפטור לשלם.
ומעתה הרא"ש דנקט כבעה"מ ע"כ חולק על הרי"ף גם בביאור מילתא דר"ח, וס"ל דודאי סיפא דמתני' ארישא קאי ושפיר פריך הש"ס אר"י. שו"מ כן בישוע"י ובאבן שלמה על הראב־'ן סנהדרין סקל"ה אות ב'].
ויש לדחות דאף להרי"ף א"ש קושית הש"ס עפ"י דרכו של בעה"מ, ומשום דאף דלר"ח אמרינן דלא קאי ארישא היינו משום דלדידיה תליא הא דקם דינא בחיוב התשלומין, והיכי דפטור הדיין ממילא הדר דינא. ולכן שפיר י"ל דסתם רבי בסיפא ולא פירש דהדר דינא ומשום דכיון דאמר דפטור מלשלם ממילא ידעינן דהדר דינא. משא"כ לר"י דלא תליא כלל בחיוב התשלומין ודאי אין לומר דהדר דינא דהא פשטא דמילתא ארישא קאי ואמאי לא פירש רבי במתני' דהדר דינא במומחה [שו"מ שכ"כ בחזו"א סנהדרין סי' ט"ז סק"ד והא דתנן כו'].
אמנם קושטא דמילתא דהרא"ש פליג על הרי"ף גם בפי' דברי ר"ח, וכמבואר לעיל בשם התומים והוכיח כן מכח קושיא הב' שברא"ש, [ומה שסיים הרא"ש אחר קושיותיו דהלכתא דלא כר"ח עיי"ש בתומים דלדבריו שם מבוארים דברי הרא"ש בטו"ט], וכ"מ גם בדברי הש"ך להלן ס"ק זה אות ט"ו וביותר להלן סקכ"ט אות ד', עיי"ש.
[ולפי"ז מבואר שפיר דברי הרא"ש פאד"מ סו"ס ה'. ועיי"ש בפלפולא חריפתא אות ס' שנדחק טובא, ונראה מתו"ד שהבין דהרא"ש ל'־פ על הרי"ף בפי' דברי ר"ח, ודלא כמוש"כ, ודבריו צ"ע].
ולפי"ז צ"ב כוונת הש"ך במש"כ דר"ח אליבא דרבנן קאמר, וכנ"ל, וע' נתיה"מ סק"ח שכנראה עמד בזה ופירש דברי הש"ך בדוחק, דכוונת הש"ך לבאר לפי הבנת רש"י ורמב"ן בפי' דברי ר"ח דלדבריהם אמאי הוצרך לומר גבי טיהר את הטמא דעירבן עם פירותיו הא התם בלא"ה לא קם דינא. ולכן כ' דאמרו כן משום רבנן[, ע"ש, ומלבד דהדברים סתומין הא למש"כ הש"ך בסק"ה אות ד' גם בטיהר את הטמא קם דינא ותו לק"מ. ודברי הנתיה"מ צ"ע.
וע"ע בש"ך להלן ס"ק זה אות י"ד שכתב ג"כ כעין דבריו הנ"ל דר"ח אליבא דרבנן קאמר, עיי"ש, וע' נתיה"ט ס"ק הנ"ל מש"כ בביאור דבריו שם. והוא ג"כ נראה דוחק.
ולענ"ד י"ל בכוונת דברי הש"ך עפימש"כ בתומים סק"ג בשי' הרי"ף דבאמת חילוקו של ר"ח בין נונ"ב ללא נונ"ב הוא יותר נראה, אלא דלדבריו קשה מה שסתם רבי ולא פירש במתני' דבכורות להדיא דאיירי בנונ"ב, אבל למאי דמבואר בגמ' בכורות דבלא"ה בעי לאוקמי בנונ"ב לרבנן ומשום הא דישלם מביתו א"כ שוב הדרינן לתירוצא דר"ח עיי"ש.
ולפי"ז י"ל דזש"כ הש"ך דגם ר"ח מודה לדינא למאי דקיי"ל כר"מ ומוקמינן למתני' גם בלא נונ"ב א"כ דוחק לחלק בין נונ"ב ללא נונ"ב לענין קם דינא וכנ"ל, ור"ח לא קאמר רק למאי דס"ל כרבנן ובלא"ה מוקמינן מתני' בנונ"ב לדידהו קאמר ר"ח דגם הא דקם דינא הוא רק בנונ"ב.
וע"ע בש"ך סקכ"ט אות ה' שבתוך הדברים כתב: ועוד דלא תקשי מכאן לרב חסדא ודוק. ע"ש, ומבואר דס"ל בדעת הרא"ש דלא פליג על הרי"ף בביאור סברת ר"ח, ודלא כמוש"כ לעיל, וכנראה דלכן הוסיף הש"ך תיבת ודוק לרמז דלא ברירא האי מילתא ומשום די"ל דהרא"ש פליג על הרי"ף גם בזה וכמו שכן משמע בדברי הש"ך סקי"ד אות ט"ו וסקכ"ט אות ד'.
אמנם עיין תומים סקט"ו שהעתיק דברי הש"ך ומבואר שם הכוונה משום דלא משמע דריב"י נונ"ב. ולא משום דקבלוהו ובאמת הוא מוכרח בכוונת דברי הש"ך שהרי מפורש בש"ך לפני כן דפשטא דעובדא לא משמע דקבלוהו לריב"י, וכן משמע מהא דכ' הש"ך דדברי הרא"ש הוא קיצור ממ"ש הרי"ף בפ' אד"מ, ושם מבואר דהנדון הוא משום דלא נונ"ב, ולפי"ז אין שום ראיה מדברי הש"ך הנ"ל.
נתיה"ם באמצע ם"ק n' במה שביאר את דברי הש"ך בס"ק י"ד סוף א' וע"ש. ולכאורה צ"ע א) דהלא הנתיה"מ עצמו ס"ק ג' כתב בשיטת הש"ך דגם בטיהר את הטמא שייך קם דינא ע"ש. ב) בשיטת הש"ך דאם באמת הדר דינא פטור מתשלומין דלא הוה גרמי וצ"ע.
ש"ך ס"ק י"ט אות ב' מביא רמב"ם הל' סנהדרין פ"י שנים שאמרו טעם א' אפי' משני מקראות אין נמנין אלא א' ע"כ והכ"מ מפרש דבריו מש"כ אפי' מב' מקראות כלומר לא מיבעי אם הם ממקרא א' דלא חשיבי אלא כחד אלא אפי' אמרו שניהם טעם א' משני מקראות לא חשיבי אלא כחד מהטעם שכתבתי [היינו כרש"י דקי"ל לא נכתבו שני מקראות לטעם א']. ותמה הש"ך דמהטעם שכתב דוודאי חד מינייהו טעה מבואר דאם הם ממקרא א' נחשבים לשנים ועוד תמה האם דיין א' מסנהדרין חייבו מיתה מקרא לא תרצח וגם השני חייבו מקרא זה וגם השלישי לא יחייבו? ונראה ליישב דברי הכ"מ דהרי וודאי בכה"ג של הש"ך דהדיינים מיחייבו מטעם א' מלאו דלא תרצח וודאי חייב אבל בכה"ג שדיין א' מחדש חידוש להלכה והוא יליף זה מרישא דקרא ודיין שני יליף זה מסיפא דקרא אז י"ל האי סברא של רש"י דמטעי טעי דאין התורה קאתי לומר ב' פעמים החודש הלזו וק"ו הוא דבקרא א' אין למקום לחזור הדבר ב' פעמים אבל בב' מקומות בתורה סד"א דהתורה חזר הדבר ב' פעמים קמ"ל דגם במקום הזה אמרי' דהתורה לא חזר הדבר ומיטעי קטעי.
ש"ך סקי'"ד אות י"ב, ע"ש שכתב על מה שתמה הרמב"ן על בעה"מ מהא דפרק אלו טריפות, וכתב עליו הש"ך דלק"מ דמי יימר שהיו שם שלושה, ועוד שהרי כבר פירשו הראשונים דרבא בידים האכילה לכלבים ולא היה אפשר למיהדר, וסיים שם הש"ך דאע"ג דדעת בעה"מ דכל היכא דפטור אפי נונ"ב פטור כבר חלק עליו בסק"א, ע"ש.
ומשמעות הדברים דהא דהוצרך הש"ך לאוקמי בנונ"ב הוא עפ"י מה שהעלה להלן ס"ק זה אות י"ג דהיכי דאיכא גדול פטור אף דא"א למיהדר ומשום דאילו הוי קמן כו', ולכן ע"כ איירי בנונ"ב, וע"ז כתב דלבעה"מ מיפטר אף בנונ"ב.
ודבריו צ"ע דהא הכא קיימינן בטועה בש"ה וכדמוכח מדברי הרמב"ן מקושיתו על בעה"מ, [דאי בטועה בד"מ איירי לא שייך דין גדול מחזירו] והא טעמא דפוטר בעה"מ בנונ"ב הוא משום דבע"ד פשע שלא היה לו לסמוך בטעות פשוט וברור, כמבואר בבעה"מ ובתשו' הרשב"א המובא בש"ך סק"א, וזה לא שייך בטועה בש"ה שאין טעותו מבורר ופשוט, וא"כ גם לבעה"מ לא מיפטר. [ואדרבה י"ל דחייב אף בלא נונ"ב דהא בעה"מ לית ליה טעמא דלאו כלום עבד רק היכי דבע"ד פשע].
ולכן נראה דכוונת הש"ך לתרץ אף אם נפרש דרבא היה טועה בד"מ [ורש"י רש"י שם בחולין], דאף דהרמב"ן בקושיתו פריש לה בטועה בש"ה היינו משום דכיון דלא אוקי בהאכילה לכלבים ודאי א"א לומר דטעה בד"מ דאמאי לא אהדר, וע"כ בטועה בש"ה איירי ואין גדול מחזירו, אבל למה שהביא הש"ך דהאכילה לכלבים שוב אפ"ל דטעה בד"מ ולכן אוקי לה הש"ך בנונ"ב ולבעה"מ אף בזה פטור. [ובזה א"ש גם מה דהש"ך סתם לפוטרו בלא נונ"ב שהרי להלן אות י"ג נסתפק בדין זה, ולמש'־כ דבטועה בד"מ איירי מבואר שפיר].
ולהלן אות י"ד כתב הש"ך דלמה שהוכיח מדברי רש"י בהא דאילו הוה קמן דגם היכי דגדול מחזירו שייך סברא זו מוכח מינה דבטועה בש"ה גם באיסור והיתר קם דינא, דאלת"ה יפטר מכח אילו הוה קמן כו'. וכתב הש"ך דכן מוכח בש"ס דקאמר אא"ב טעה בד"מ אינו חוזר אלמא קם דינא וכו' ודלא כמ"ש בעה'־מ משום פשיעותא דבע"ד. וכנתיה'־מ סק"ח ביאר מש"כ דכ"מ בש"ס דהכוונה. לפי מש"כ דגם היכי דהדר בטועה בש"ה שייך סברת לאו כלום עבדת א"כ ע"כ דבטועה בש"ה לא הדר, ע"ש, ולי' הש"ך צ"ב לפי"ד, דהא היינו מה דקאמר הש"ך דכ"מ מדברי רש"י ומה הוסיף במש"כ דכ"מ בש"ס, גם מה שסיים דלא כמ"ש בעה'־מ והכוונה דלבעה"מ י"ל דהדר ומ"מ לא מיפטר, וזה צ"ב דהא הכא בטועה בד"מ איירי וא"כ אף דקם דינא אכתי שייך סברת פשיעותא דבע"ד ואמאי לא מיפטר, וע"ש בנתיה"מ שפירשו באופן דחוק.
ולענ"ד י"ל דכוונת הש"ך להוכיח מל' הש"ס גופא דלא הדר דינא אף באיתא קמן, ומשום דא"נ דהדר א"כ מה זה שחילקו בגם' דאי הדר דינא מיפטר משום דאילו הוה קמן כו' ומשא'־כ בקם דינא, דהא גם בקם דינא שייך לומר אילו הוה קמן הוה הדר, ועיקר החילוק הוא משום דהיכי דקם דינא לא אכפ"ל במאי דאילו הוה קמן הוה הדר וא"כ לא היה צריך להזכיר הש"ס כלל סברת אילו הוה, קמן כו' שהרי טעם זה שייך בשניהם ועיקר הטעם הוא רק דלאו כלום עביד, אע"כ דהיכי דקם דינא ליכא סברת אילו הוה קמן כו' ומשום דאף אילו הוה קמן לא הוה הדר [ודיוק זה ראיתי בחזו"א סנהדרין סי' ט"ז י"ב ד"ה אמנם, ע"ש].
וזהו שסיים הש"ך דלמש"כ בעה"מ אין ראיה, ומשום דלדבריו עיקר הפטור תליא במאי דאילו הוה קמן כר והיינו משום דלדבריו הא לא אמרינן לאו כלום עבד רק משום פשיעותא דבע"ד והיינו משום דאילו לא האכילו היה הדר ולכן הזכירו בגמ' אילו הוה קמן כו' דהכוונה שהבע"ד פשע וזהו עיקר הסברא, משא"כ להש"ך שחולק על בעה"מ. וכשי' רש"י והרע"ב עיקר הטעם משום דלאו כלום עביד ולא הי"ל להזכיר הא דאילו הוה קמן, אע"כ דבאמת אף היכי דקם דינא מ"מ אם אילו הוה קמן הוה הדר אף השתא לאו כלום עביד.
וע"ש עוד בנתיה"מ דמבואר בדבריו דדעת הש"ך דלא קם דינא בממון רק בעשה מעשה, ולכן ס"ל כהרמ"ה דהיכי דלא גבה עדיין הדר דינא, וכן למאי דס"ד דהש"ך דבאיסורא לא קם דינא היינו כמו בממון דלא קם דינא רק בעביד עובדא, ע"ש.
ולענ"ד דבריו צ"ע, דלכאו־ אין דעת הרמ"ה דבעינן מעשה, שהרי בזיכה את החייב לכו"ע קם דינא בלא מעשה כלל, ועיקר הטעם מבואר שם בש"ך דהיכי דנודע הטעות אין מוציאין ממון מיד המוחזק. וכן מבואר מדברי הש"ך סקמ"ז שדן שם במי שלא גבו עדיין אלא שמוחזק ממקום אחר אי קם דינא או דבעי דוקא מוחזק עפ"י ב"ד, ועכ"פ חזינן דעיקר הטעם הוא דבעי שיהא מוחזק. וא"כ באיסורא לא שייך זה, אלא דהיכי דהאכילה לכלבים דלא הדר היינו משום דלא שייך לחזור בו שהרי אין על מה לדון [וכן בממון היכי דהלה אינו רוצה להחזיר וכמבואר להלן בש"ך סקכ"ו בדעת הרמב"ם], וכל כמה דלא הדר ביה קם דינא וכמבואר בש"ך סקכ"ו ע"ש.
[וע"ע בנתיה"מ חידושים סקכ"ז שהביא דברי הש"ך בשם הרמ"ה וז"ל: ואם חייב הזכאי ועדיין לא פרע חוזר הדין כיון שלא עשה מעשה, ש"ך דלא כסמ"ע, ומסתברא דוקא שעשה מעשה בכל הממון אבל במקצת הממון לא מהני רק נגד המקצת שעשה מעשה, עכ"ל, והוא פלאי שהרי מפורש כן בדברי הרמ"ה דאם גבו פלגא קם דינא רק על פלגא וגמ' ערוכה הוא בעובדא דר' ישמעאל ור"ח כמבואר בש"ך סקכ"ט בשם הרמ"ה שבטור, ואיך כתב זה בלשון מסתברא וצ"ע.
ש"ר ס"ק י"ד אות א' מסיק ונראה דגם רב חסדא מודה לזה לדינא לרב ששת [דחייב אפי' בלא נו"נ ביד] אלא דבעי לשנויי גם אליבא דרבנן אבל לפי מה דקי"ל כר"מ מודה להו עכ"ל, והיינו דלר"מ חייב מטעם גרמי וצל"ע הרי הש"ך לשיטתו ס"ל דבכה"ג בהדר דינא אין לחייבו מטעם גרמי דלאו כלום עביד ש"ך ס"ק ה'] וא"כ ר"ח ע"כ דבא ליישב סתירת המשניות דלאו ק"ד רק כשנו"נ א"כ אין לחייבו לר"מ ג"כ כיון דלא ק"ד. ונראה פשוט דמש"כ הש"ך דגם ר"ח מודה לזה לר"ש היינו דלר"ש לשיטתו דק"ד אפי' בלא נו"נ ביד קאמר ר"ח דלדידך דס"ל ק"ד אבל סו"ס לא נתיישב רק לר"מ דלרבנן אין לחייבו אפי' ק"ד כשלא נו"נ ביד, ור"ח בעצמו רצה ליישב הסתירה משניות ולחייבו אפי' לרבנן דבכה"ג דק"ד ונו"נ ביד חייב. [לכאו' כ"ז דלא כנתה"ט].
כתב הרמ"א יחיד ורבים הולכים אחר רבים בכל מקום ואפי' אין הרבים מסכימים מטעם א' וכו'.
וכתב הש"ך בס"ק י"ט שבש"ך יו"ד העלה דבאיסור דאורייתא לא אזלינן בתר רבים אם מסכימים להקל משני טעמים ובספר חושן אהרן הביא שהאחרונים הק' ע"ז דהא המהרי"ק הביא ראי' מחולין בדם שחיטה הניתז על הדלעת וכו' ושם מוכח דאפי' באיסור דאורייתא אזלינן בתר רוב לקולא אפי' אם המתירים משני טעמים ועי"ש שתי p כיון דהש"ך לא איירי אלא כשכל אחד חולק על טעם ההיתר של חבירו אבל אם אינו דוחה טעם השני אלא שמוסיף עוד טעם וודאי דאזלינן בתר רוב אפי' להקל בדאורייתא ולכן התם בחולין אפשר דר"ש לא פליג על טעם דר"ח עיש"ה.
אלא דיש להקשות לפ"ז א"כ אפי' במחלוקת בענין דרבנן מהיכי תיתי דאזלינן בתר רוב כשמתירים מתרי טעמים וא' דוחה טעם של חבירו כיון דמסוגיא דחולין אין שום הוכחה דהתם אפשר ד"א מסכים לטעמו של חבירו. ואכן מצאתי בהגהות חות יאיר על ספר מהרי"ק [מתוך כת"י שנדפס בקובץ בית אהרן וישראל גליון י"ז] שכתב על דברי מהרי"ק הנ"ל דלא כתב מהרי"ק שמצרפים ב' טעמים אלא כשהשני אינו חולק על טעם הראשון דהתם בחולין אין שום הוכחה שר"ש פליג על טעם דר' חייא. והביא שם דברי הש"ך שמשמע שהבין מתוך דברי מהרי"ק דאפילו כשא' חולק על חבירו מצרפין והק' עליו דמה"ת לזה.
שו"ר שהחשן אהרן בעצמו הק' כן על דברי מהרי"ק דמתוך סתימת לשון המהרי"ק משמע אפי' כשא' סותר טעם השני מצרפין והק' דאינו מוכח כן מסוגיא דחולין אבל לפמש"כ בשם החות יאיר משמע דס"ל דגם המהרי"ק באמת לא הביא ראי' להיכא שחולקים א' על חבירו ורק הש"ך הבין כן מהמהרי"ק ואכן ק' על הש"ך וכנ"ל.
ועי"ש עוד בחשן אהרן שתי' עוד תי' דלא תקשי על הש"ך שחילק דבדאורייתא לא מצרפין והא ראי' שהביא המהרי"ק מרם שחיטה שניתז על הדלעת והוא מדאורייתא, ותי' החשן אהרן דאי"ז פלוגתא דאורייתא דתרומת ירק אינו אלא מדרבנן לכו"ע עיי"ש.
וכתי' זה כתב גם הנוב"י תנינא חו"מ סי' ג' בפשוטו עיי"ש וציין לזה הגרעק"א ביו"ד ס' רמ"ב.
והנה יש לעיין לפי"ד הש"ך דבדאורייתא לא אזלינן בתר רוב לקולא אם מסכימים משני טעמים וא' חולק על חבירו. וכתב הש"ך הטעם דא"א להתירו משום טעם דהא לכל טעם יש לנו רוב שאין מסכימים לטעם זה וא"כ דילמא בהאי טעם העיקר כרוב השני שמבטלים ובטעם השני יש לנו רוב שאין מסכימים לטעם זה. ולפ"ז יוצא שאין לנו לילך בתר רוב אלא כשיש רוב מסכימים לטעם א' והיינו שיהיו המסכימים מטעם אחר רוב נגד האוסרים והמתירים מטעם ב' כאחד אבל אם יש רוב רק כנגד המתירים לטעם אחר לחוד לא סגי ודו"ק היטב.
<h2>הערות</h2>
<h3>הערות בענינים שונים</h3>
הרג אייזיק! אזבנד
כבוד מערכת קובץ ג י ת אהרן וישראל שלום רב.
אחד שה"ט, ראיתי הקובץ הח שוב שלכם מחוד ש אלול ובו תידו שי תורה ובירורי הלכות למע שה. וכיון שנוגע למע שה נתעוררתי לכתוב לכם הערה לכבוד התורה ולומדיה ולמען האמת לפי ענ"ד.
<h4>בענין ברכת גאל ישראל</h4>
בעמוד סט בענין גאל ישראל כותב הגאון ר' שריה דבליצקי שליט"א בזה"ל; הדרך הישרה היא לסיים כולם ביחד בקול רם, וכן נהגו בכל מניני ותיקין וכו' וכן נהג וכוי וכן נהגו גדולי המדקדקין בירושלים בותיקין בשערי חסד, ואם כעת נשתנה הוא משום דקם דור חדש אשר לא ידע.
ובזה יש להוסיף דבאמת הנוהגין לסיים בלחש הוא מנהג של בל הי שיבות בליטא בין שלפני המלחמה ובין כהיום בכל מקום שהם, ומקורם מקעלם שראשיהם קדושי עליון וגאוני עולם היו מדקדקין על כל צעד ושעל כחוט השערה, ועל כל תנועה קלה, ולמעלה בקודש מוולאזין.
וטעם הדבר שבחרו לסיים בלחש ולא לסיים כולם כאחד בקול רם נראה לענ"ד, חדא שלא תפתר הבעיה בזה דהרי הבעיא היא דדעת הרמ"א אשר נוהגין על פיו הוא לענות אמן אחר גאל ישראל, ודעת המחבר וכן פסק הגר"א שלא לענות, אמנם הזהיר הגר"א להזהר ממחלוק ת ולא לשנות ממנהג המקום, לכן מנהג זה הותחל מן הי שיבות כשנוסרו דלא שייך בהם שינוי מפני שהיו חדשים בלי מנהג, וגם שהם כשבט לוי חלק בפנה"ע, כמש"כ הרמב"ם ס"ה שביעית, ו מ" מ לצאת ידי שניהם בחרו בפשרה זו לסיים בלחש לצאת ידי הכל ויש שבחרו לסיים ביחד, אמנם זה לא לד"ה שהרי דעת המג"א סנ"א סק"ב דאף כשמסיים ביחד עם הש"ץ יש לענות אמן על ה ש"ץ, ועוד דמה יע שו אלו שמאריכים יותר בק" ש ולא יספיקו לסיים יחד עם הציבור וכן אלו שלפעמים הוכרחו להתאחר קצת, וכ שי שמעו סיום הברכה מפי החזן הרי יכנסו במחלוקת חדשה בין האחרונים אם יש להם להפסיק באמצע לענות אמן, לכן מן המובחר לסיים בלחש ששוה לכל נפש.
ומה שהגרש"ד שליט"א טוען כי אין טעם וריח לסיים רק הסוף בלח ש, וברוך אתה ה' בקול רם כי נראית כברכה קטועה ומביא סמך מג ט' סוכה לא הבנתי, הרי בתהילים פס"ח מסיים ברוך אלוקים, ולא נאמר פרט ומ" ש מבא"י, ול"ד לההיא דסוכה שאומר רק בשם ה'.
ומה שמנה רוב נגד מיעוט במחברים חסרו עוד מחברים שכתבו לסיים בלחש, והוא אשל אברהם מבוטשאטש ובספר יסודי ישורון בשם מהר"י טירנא, ויש להוסיף דספרדים שנהגו לומר הכל בקול רם כמנהג חז"ל אין ממחבריהם הכרעה בשאלה זו לפי מנהגינו שלנו.
ה ע ר ת ה מ ע ר כ ת: מעי"כ מדברי המ"א סי' נ"א סק"ב לענות אמן כשמסיים בבת אחת עם הש"ץ, הנה באמת המ"א לא כתב כן להלכה דמסיים שם ומה אעשה שכבר הורה זקן, אלא דכאן יש להוסיף מסיום ו בוי המ"א שם שכותב ובישתבח וכדומה כיון שיש פוסקים דסברי ועונה אמן אחר ברכת עצמו ע"כ כשמסיים ביתו עם הש"ץ ודאי ויענה אמן וכן מסיק שם במ"ב סק"ג.
ולפי"ז בברכת גאל ישראל ושיטת הטור הוא ויענה אמן אף על ברכת עצמו כיון והוא סוף הבוכוות כמבואר בסי' ס"ו וכן כתב שם המ"ב סקל"ד ולשיטת הי"א עונה אמן אף על ברכת עצמו אלא שהרמ"א לא פסק כוותיהו אלא על ברכת הש"ץ ולא על של עצמו. וא־־כ נמצא לכאורה וכשמסיים ביתו עם הש"ץ צריך לענות אמן דהוי כמו בשומר עמו ישראל לצו ואף דפסקינן ואין עונין אחר ברכת עצמו מ"מ כשמסיים ביחד עם אחד עונה אמן דמצרפין שני הדברים כדברי המ"א הנ"ל. ולא יצאנו ידי שיטת הרמ"א.
אמנם המ"א עצמו בסי' ס"ו סקי"א כתב דאם ירצה יוכל לכוין לסיים עם הש"ץ ואז אינו מחויב לענות אמן, ובמחצית השקל מתרץ דבריו דכיון ההוא בין גאולה לתפלה סמך על הוראת הזקן שלא להפסיק לענות אפי' בכה"ג ועי' בפמ"ג וא"ר דהרגישו בזה ובלבושי שרד דחה דברי המג"א בזה.
ועכ"פ נמצא דהמנהג לסיים גאל ישראל בלחש עדיף יותר לצאת ידי כל השאלות.
<h4>כענין טרפות שאפשר לרפאותו</h4>
בקובץ הנ"ל עמוד נט הביא הגאון ר זלמן נחמיה גולדברג שליט"א בשם אחיעזר ח"א סי"ב אות ח' דשאני טרפות דאדם מטרפות דבהמה שהן ע"פ הלכה למשה מסיני משא"כ בטרפות האדם הולכין אחר הרופאים ולכן אם ע"י נתוח אפשר לרפאותו אינו כטריפה, ומוסיף שם דכן הדין לגבי בן ח' שמניחים באינקובטור.
ויש לחקור מה הדין להיפך בנולד וחי ל' יום אך הרופאים ראו כבר בהיותו בבטן אמו חסרון במח שלא יוכל לחיות ולאו בר דעת הוא, ותי ל' יום אך הכירו בו חסרון דעת והוכח שהרופאים ראו האמת. מהו לענין פדיון הבן ואבילות דאפשר מה שקבעו חז"ל השיעור של ל' יום אינו אלא בסתמא.
<h4>בענין מעשר ראשון לבת לוי</h4>
בקובץ הנ"ל עמוד מ' מביא הרה"ג ר' יעקב חנוך שבדרון, דברי האגרות משה יור"ד סיט"ז שכתב דלא מ שתמיט בשום דוכתא למיתני דבר חידו ש זה לצאת ידי נתינה לבת לוי הנ שואה לישראל, ותמה בעל המאמר מרמב"ן רשב"א וריטב"א ביבמות פ"ו, שכתבו ל מ"ד מעשר ראשון ללוי ולא לכהן מ"מ נותנין לבת לוי הנשואה לכהן ע"כ. ומסיק בעל המאמר דה"ה הנשואה לישראל לדידן דמעשר ראשון מותר לזרים, ותמה על הגרמ"פ זצ"ל שלא הזכירם.
וכן הביא בשם מוהרי"ל דיסקין המסופק בזה וכן ה מ" ח כתב רק בלשון אפשר. והערוך ה שולחן כתב דאין יוצאין ידי נתינה, ומי שועות מלכו הביא שם בעמוד ל"ט דמקיים בה מ"ע דנתינה כמ ש"כ הרמב"ם פ"א ממעשר ה"ב [ולא מצאתי שם לענין נ שואה לישראל] ואיך זה שכל אלו הגאונים שכל רז לא אנס להם לא ירגישו בהראשונים הנ"ל.
אמנם ליישב דברי הגאונים יש לומר דאין הנידון של נ שואה לכהן דומה לראיה לנשואה לישראל דחילוק יש בין זרוע ולחיים או פדיון הבן דיוצאין אף בנ שואה לישראל כיון שהיא בת כהן, משא"כ במעשר הוסיפה התורה ענין אחר בפר' קרח ולבני לוי נתתי כל מעשר בישראל "לנחלה", וכן כמה פעמים שם בפרשה ל שון נחלה, ובזה יש מקום ספק שדינו כנחלה ששייך לרשות "ה שבט" והנ שאת לישראל אינה ברשות שבט לוי, ורק ארוסה נשארה עדיין ברשות ה שבט ולא נ שואה, ו מ ה" ט לא דמי לכת לוי הנשואה לכהן שעדיין היא ברשות ה שבט ודו"ק.
חורין
<h4>בענין יבום חציה שפחה וחציה בת</h4>
איתא בגמ' גיטין מ"ג. המקדש חציה שפחה וחציה בת חורין מקוד שת וכן הוא להלכה, ויש לדון מה דינה לענין יבום דהיינו אם מת המקד ש ונפלה לפני אחיו ליבום, דאפשר דכיון דבן הנולד ממנה שהוא חציו עבד וחציו ב" ח ואינו ראוי לישא אשה כ"א ע"י כפיה לשחררו כדאמרינן התם מ"א. א"כ אינו ראוי להקמת שם ודמי לאיילונית, ועוד שרק חציו מתייחס אחר בנ"י.
ואם זה נכון תתיישב קושית הפנ"י שם מ"ג. דמ שכחת לה אשת שני מתים בכה"ג שקידשה ראובן ו אח"כ קידשה שמעון אחיו דתפסי בה קידו שין שאינה בחיוב מיתה [כדס"ד הפנ"י ולא"מ סמ"ד סק"ד ב"ה לפי האמת] וכ שתפול ליבום לפני לוי הו"ל אשת שני מתים מה"ת, ואי נימא דדינה כאיילונית לק"מ, דעל תירוצם של הפנ"י והא"מ יש לדון הרבה ואכמ"ל.
ה ע ר ת הנז ע רכ ת: עי' בזה במנחת חינוך מצוה תקצ"ח.
המשיח בב"א.
<h4>בענין ברכת שהחיינו בביאת</h4>
יש לדון כשנשמע בע"ה שופרו של משיח דפ שוט שנברך הטוב וה מ טיב על הבשורה הטובה. וכ שנזכה לראותו פ שוט לברך שחלק מחכמתו וכו'. אבל מה בנוגע לברכת שהחיינו שהדין הוא על חבירו החביב ביותר אם לא ראהו מעולם שלא לברך שהחיינו, אבל על משיח יש לדון כיון שמחכים לו כל כך בכליון עינים בכל יום ויום אולי הוא יוצא מן הכלל כיון שההנאה הוא יוצא מן הכלל, ומסתבר לברך, ואין זה הלכתא למ שיהא, השאלה זו נוגע טרם שישאלו אותו.
הערת המערכת: ע"י בזה במנחת שלמה, (להגדש"ו אוירבוך שליט"א) בסופו, שכתב בפשיטות שנברך שהחיינו.
<h3>בענין ברכת גאל ישראל בקול רם</h3>
הרב יעקב ניומן
לכבוד מערכת הקובץ התורני קובץ בית אהרן וישראל של מוסרות קרלין סטולין
זכיתי והנני אחר מקוראי הקובץ, שהם תמיד ברמה גבוה. חירו שי תורה וגם להלכה ולמע שה.
אמינא יישר כוחו להגאון הרב שריה דבליצקי שליט"א שהעיר את השאלה בדבר סיום ברכת גאל ישראל בשחרית בקול רם, הוא אסף דעותיהם של כמה רבנים גאונים בענין זה ומה המנהג הנכון בדבר.
והנה בשו"ע חלקו המחבר ורמ"א אם לענות א מן אחר גאל ישראל המחבר פוסק שאין לענות אמן אף על סיום הברכה של ה שליח ציבור והוא עפ"י דברי הזוהר כמובא בבב"י סי' ס"ו וקי"א והרמ"א פוסק על פי דברי הטור שם שפוסק דמצוה לענות אמן, והנה עפ"י דברי המחבר יכול הש"ץ לסיים הברכה בקול רם ואין הקהל עונה אמן על ברכתו כמו באמצע שמו"ע, ועפ"י דברי הרמ"א ודאי שמסיים בקול רם דהרי עונים אמן על ברכתו.
ובסי' ס"ו כתב המחבר בסעיף ט' אין לענות קדיש וקדו שה בין גאולה לתפילה וכיצד עושה (אם נזדמן לו שהוא איחר בתפילתו) ממתין בשירה חדשה כדי לענות (קדיש וקדושה), ומדלא העיר המחבר גם בסי' קי"א לגבי ברכת גאל ישראל להמתין בשירה חד שה עד שה שליח ציבור יסיים הברכה כדי לענות אמן. מ שמע דהמחבר מעדיף שלא להמתין עם סיום הברכה אלא לא לענות אמן.
אמנם כדי לצאת ידי שני הדיעות רצו לפתור את ה שאלה ע"י שלא יצטרכו מן הדין לענות אמן על ברכת הש"ץ וע"ז כתבו האחרונים שהש"ץ והקהל יתאימו את תפילתם ויסיימו ביחד ובקול ברכת גאל ישראל. אך לא כתבו האפשרות שהש"ץ וגם הקהל יסיימו בלחש ברכת גאל ישראל.
וקשה מאוד על מנהג זה שהיום נעשה כחוק בהרבה בתי כנסיות שמתפללים בקול ובכוונה. ופתאום כשמגיעים לצור ישראל קומה בעזרת ישראל וכו' נבלעים המילים גאל ישראל, שנראה ח"ו כאילו מתביישים בתפלה זו בשעה שהיינו צריכים להכריז את הברכה בכח, כי זאת היא התקוה והאמונה החזקה שלנו שהקב"ה יגאל את עצמו ישראל כמו שהבטיח בהרבה פסוקים בתורה. וראוי שישמיע הש"ץ ברכה זו בקול רם.
אמנם כי נכון הוא שאסור לעבור על מנהגים ב שאט נפש וביחוד כשהרבה בתי כנסיות כבר נוהגים כן, אך במקום שאין מנהג ברור בזה אלא שנשתרבב הדבר מחמת שהיה קשה להתאים הקהל עם הש"ץ לגמור ביחד וכדו מ ה, נראה שמצוה להרים קולנו ולצאת בהוראה שהש"ץ יסיים את הברכה בקול רם וכל הקהל שמתפללים עמו יסיימו אתו י חד באותו הז מן, ומי שאינו מתפלל אתם או שעוד לא הגיע לברכה זו יענו אמן ולמצוה גדולה יח שב להם כלשון הטור.
והגאון הרב שריה דבליצקי העיר בטוב טעם דיזהר שלא למהר באמירת כל הפסוק צור ישראל וכו' כי ברכה זו עיקר גדול לעורר לבות בל המתפללים וסיום הברכה בלחש אינו מכשיר התורם לעורר הלבבות אלא להיפך.
וצריכים להדגי ש ולדעת כי אמירת ברכה זו הוא תפילה ח שובה לחזק את אמונת אחינו כל בית ישראל שבא תבא הגאולה ברצון ה' במהרה בי מינו אמן.
<h3>בענין הזכרת רצה אחרי שאמר ברוך המבדיל</h3>
הרב יהושע כהן
הערה על הנדפס בגליון י"ז
לכבוד קובץ בית אהרן וישראל ירושלים עיה"ק.
לאחר דרך מבוא השלום ומדבר קדמות, הנני לכתוב שורות אחדות להביע בהן את שמחתי בגלותי את ה"מ אסף" שלכם וכל אוצרות התורה הטמונין בו "כמוצא שלל רב".
בגליון ה (יז) קראתי בעיון אחדים מן המאמרים שכולם הביאו לי נחת רוח לרב. במדור "הערות ובאורים בש"ע". בסי' קפ"ח, כע גי. בטור ב, למטה (דף קי), גבי מי שאמר ברוך המבדיל וכו' קודם שבירך ברכת המזון דאיכא בזה מחלוקת אם יכול להזכיר רצה בברכת המזון. והכותב אומר בי "ונ"ל דיש עצה שיוכל לצאת בה אליבא דכו"ע והיא דכ שיגיע להזכרת רצה ימתין וישתוק וישמע מחבירו את הזכרת שבת ברצה והוא יצא ב שמיעתו מדין שכ"ע. ואף אם הדין הוא דא"צ להזכירו הלא אין ב שתיקתו הפסק דומיא להא דפסקינן ב שו"ע ס"ס ק"ד. במי ששומע קדיש וקדושה באמצע תפלת שמונה
הרב שמואל רוזנבוי:
עשרה". והכוונה לסעיף ז' בסוף סימן ק"ד באורח חיים.
ועתה יורשה לי לומר כי לעד"ן שאין הנמשל דומה למשל. כי כל השאלה כאן היא "אם הוא חייב להזכיר את רצה או"ד אסור לו להזכיר את רצה" — כי אם באמת הדין שאינו חייב להזכיר את רצה אז הויא רצה הפסק גמור באמצע בה"ם. ואילו לגבי העמידה — למרות שאסור להפסיק באמצע לשום דבר, מ"מ המתפלל חייב לענות לקדיש ולקדושה.
ובענינא דידן, המפסיק מדין שכ"ע באמצע עמידה לענות לקדיש וקדו שה בהקשבה בלבד, לא הויא הפסק משום שהוא חייב בשתיהן. אבל המפסיק באמצע בה"ם לשמוע רצה מחבירו, אם הדין הוא שאינו חייב ברצה באותה סעודה, אז הויא רצה הפסק גמור ואסור לעשות ככה.
<h4>תשובה על הנ"ל</h4>
הנה מש'־כ לחלק בין הא דנפסק בשו"ע להפסיק באמצע שמו"ע לשמוע קדיש וקדו שה לדין שמיעת רצה באמצע ברכת המזון דבזה אסור להפסיק אם יש לו ספק אם חייב להזכיר רצה. לענ"ד הנדון דומה לראיה ואין לחלק בזה כלל. ואדרבא בניד"ד יותר פ שוט די שמע רצה מאחר, ויבואר להלן.
הנה עניית קדיש וקדושה באמצע שמו"ע אין להם שייכות ל שמו"ע ואינה מעין הברכה ותפילה, ובאמת כבר הקשו הפוסקים למה מותר להפסיק באמצע ק"ש וברכותיה לקדיש וקדושה, הא הוי עוסק ב מצו ופטור ממצוה אחרת, ובפרט שקדיש וקדושה אין להם שייכות לק" ש וברכותיה, (לאפוקי פסוקי דזמרה דעוניס אמן, דאמן הוא ג"כ ענין של זמרה).
ותירצו האחרונים דהטעם הוא שלא יהא נראה ככופר במי שהציבור מודים ומ שתחוים לו, וא"כ באמת לגבי דיני הפסק הא לכאורה ב שמו"ע יותר חמור מברהמ"ז לגבי ניד"ד, דב שמו"ע אין לקדיש שום שייכות וכנ"ל, משא"כ אמירת רצה בברהמ"ז בספק דידן יש לו שייכות גמורה כאשר יבואר להלן.
ועיין שם בקובץ הג"ל מש"כ לצדד דבאמת מחויב להגיד רצה אף לאחר שאמר ברוך המבדיל, ואף לפי הדיעה האוסרת להגיד רצה נראה לומד דאין בזה הפסק גמור אם יאמר רצה, דעיין ב שו"ע או"ח סוף סי' ק"ח דפסק המחבר דהמזכיר מאורע של שאר ימים בתפלה שלא בזמנה דלא הוי הפסק, והרמ"א לא הגיה כלום עליו וס"ל דאם מזכיר יעלה ויבא שלא בר"ח דלא הוי הפסק, ואף להט"ז ודעימיה הפוסקים דהוי הפסק היינו דוקא כשאומר שקר שאומר ביום ראש החודש הזה והיום אינו ר"ח, אבל כשאינו אומר שקר, כגון שאמר זכרנו לחיים או הבדלה בחונן הדעת, שמזכיר מה שחנן לו השי"ת לב להבין ולהבדיל וכו' או שאמר יעלה ויבא עד ביום ראש החודש הזה דלא הוי שקר רק כמוסיף על תפלתו, כו"ע מודים דלא הוי הפסק, וכמבואר כל זה במ"ב שם ס"ק ל"ח.
וא"כ בנידון דידן אף כשיזכיר בפיו רצה בברכת בנין ירושלים יתכן לומר שגם הסוברים דא"צ להזכיר רצה אחרי שאמר ברוך המבדיל, יודו עכ"פ דאין בו הפסק כיון שלא אמר שקר, דאפשר לומר דכיון דעתה הוא זמן של תוס' שבת ובני חבורתו עדיין ממ שינים בתום' שבת ומזכירים רצה בברהמ"ז, א"כ אף אם הוא אמר ברוך המבדיל מ"מ יש בזה הזמן שייכות לש"ק ולא הוי שקר אם אומר ביום השבת הזה.
ואולי אפשר לדמות קצת למה שכתב הט"ז עצ מו בהלכות פורים דאם הזכיר פרוז שפורים שלו בי"ד על הנסים בט"ו אדר אין בזה משום הפסק, דאף שאצלו לא פורים ולא יעבור כתיב, אעפ"כ כיון דלמוקפים הוי היום פורים מיקרי שיש לו שייכות לפורים ולא הוי הפסק כשאומר על הנסים.
וכל זה הוא אפי' כשמזכיר רצה בפיו וכ"ש וק"ו שמותר לו לשמוע רצה מאחר ולצאת מדין שומע כעונה דבזה איכא עוד התירים, ועיין ב שו"ת מהר"ש ענגיל (חלק ח' סי' קמ"ו) כתב לבאר גבי הא דנפסק ל שמוע קדושה באמצע שמו"ע, דלמה לא אמרינן ממה נפשך אם נחשב השמיעה כאמירה א"כ יהיה נחשב להפסק ג"כ, וכתב שם ליישב עפ"י דברי הרשב"א במס' קידושין כ"ג דאמרינן שני הפכים בנושא אחד, וממילא גם כאן אמרינן דשומע כעונה לטובתו שיהא נחשב כאילו אומר קדושה. אבל לא יהיה הפסק עיי" ש היטב.
ובאופן אחר ראיתי מביאים בשם המגיד ממזריטש זיע"א וכן מובא בשם הגר"א מווילנא, עפ"י דברי חו"ל מח שבה טובה הקב"ה מצרפה למעשה ולא מח שבה רעה, והנה במי ששותק באמצע תפלתו ומכיון לשמוע קדיש וקדו שה, יש להפריד כונתו הנ"ל לב' פרטים חרא מח שבה לענות קדיש וקדושה וליתן שבח לה שי"ת, אבל יש בכונתו ג"כ להגיד דבר באמצע תפלתתו דיתכן דהוי הפסק והנה רק המח שבה טובה הקב"ה מצרפה למעשה ולא המח שבה האחרת עכת"ד.
והנה אם אפשר לומר שני הפכים בנושא אחד, כ"ש דיש לומר בניד"ד שאינו סותר עצמו, אלא דהוי כאלו התנה דאם חייב לומר רצה יהא נחשב כמו שאמרו בעצמו ואם אינו חייב לומר רצה אז אינו רוצה לצאת כלל בשמיעתו ולא הוי שומע כעונה וממילא לא הוי הפסק.
מכל זה נראה ברור דמי שאמר ברוך המבדיל קודם ברכהמ"ז כדי לצאת כל הדעות כשיגיע לובנה ירושלים ישתוק וישמע רצה מחבירו ויכוון שם הוא מחויב באמירת רצה הוא רוצה לצאת ידי חובתו בדין שומע כעונה ואם אינו מחויב אינו רוצה לצאת בשמיעתו ובזה לכו"ע לא הוי הפסק.
<h4>ישראל זאב אייזין</h4>
<h4>הערה בענין שופר של עולה</h4>
א) ראיתי מה שהובא בגליון י"ח בשם רבי צבי מאיר הכהן רבינוביץ זצ"ל במדור גנוזות בענין שופר של עולה [בר"ה דף כ"ח ע"א] דקאמר רב יהודה דלא יתקע ואם תקע יצא מ" ט משום דעולה בת מעילה היא וכיון דמעל נפקא לחולין, ומתקיף עליה רבא אימת מעל לבתר דתקע כי קא תקע באיסורא תקע, והאחרונים הקשו דנימא דמעל מעידנא דאגביה וא"כ כבר יצא לחולין ונשתקע יצא וכמו דאמר רבא גופא בנדרים [דף ל"ד ע"ב] היתה לפניו ככר של הפקר ואמר ככר זו הקדש נטלה לאכלה מעל לפי כולה הרי דבשעת נטילה מעל אע"פ דלא אכלה וה"נ בשופר למעול בשעת נטילה, ומתרץ הרב הנ"ל זצ"ל ע"פ יסוד של הריטב"א דהקשה אדינא בתרא דרב יהודה דהתוקע בשופר של שלמים לא יצא, דכיון ד מ" מ תקע בו מה לי אם רכיב עליה האי איסורא דשלמים, ובתרוץ ב' כתב דמוטב לומר דלא יצא כי היכא דלא ליעבד איסורא. [והטו"א כתב יסוד זה מעצמו ובהגהות אמרי ברוך על הטו"א ציין דכ"כ הרשב"א ביבמות דף ק"ג ע"ב בשם הרמב"ן ומובא לקמן] וה"נ א"ש הא דהקשה רבא דנימא דלא יצא דכי קא תקע באיסורא תקע, וא"כ האי דאגביה לא ח שיבא כלל נטילה של קנין דעדיף לן למימר דלא יצא כי היכא דלא למעול, מ שא"ב בנטלה לאכלה בנדרים דהתם העיקר תלוי בדעתו והוא רוצה לאכול הככר דע"מ כן נטלה ומ שום הכי מעל בנטילה גרידא.
ובאמת ברשב"א ביבמות [דף ק"ג ע"ב] כתב מפורש האי יסוד על הא דקאמר רבא דלא יצא, דכי קא תקע באיסורא תקע וז"ל: "והרמב"ן נר"ו הקשה לפי זה מהא דגרסינן במם' ר"ה בפרק ראוהו בי"ד רבא אמר אחד זה ואחד זה לא יצא הדר אמר רבא אזוא"ז יצא מ"ט מצות לאו ליהנות ניתנו אלמא טעמא דמצות לאו ליהנות ניתנו הא אילו ניתנו ליהנות בהן לא יצא. (וכמו דהקשה רבא לעיל מניה דכי קא תקע באיסורא תקע) וטעמא דמילתא דכיון דאם לא יצא לא נהנה ולא עבד איסורא אמרי דלא יצא, דכשאתה אומר יצא עכ שיו הוא נהנה. וכו'". עכ"ל.
ושורש היסוד שכתבו הראשונים, הוא מטעמא דרבא דס"ל בריש תמורה [דף ד' ע"ב] דכל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני דאי מהני הוה קעבד איסורא ומ שו"ה אמרינן דלא מהני וה"נ ס"ל לראשונים האי סברא היכא דאי יצא עביד איסורא איכא טפי למימר דלא יצא ולא מהני כדי דלא לעביד איסורא וכמ"כ הטו"א דכתב האי יסוד, הביא דהוא מכללא דאי עביד לא מהני, דבסוגיין אפילו אביי מודה דלא מהני ע"ש, וכמ"כ משמע מדברי הגרע"א הובא לקמן.
והנה על יסוד הדבר דאמרינן הכא דבהגבהה לא מעל, משום דלא יצא, לא חשבינן להאי הגבהה של קנין, ליכא להקשות מה דהקשה הגרע"א בדו"ח מערכת י"א במסכת סוכה [דף ל' ע"ב] על יסוד הטו"א דנ"ל וז"ל אך מסתפקנא בההיא דשופר של עולה אם שייך בזה סברת רבא דאי עביד לא מהני, דאם נימא דלא יצא המצוה, א"כ לא נהנה ולא עשה עבירה, או כיון דאין האיסור דוקא על התקיעה רק שלא ליהנות, ולגבי הנאה דעלמא לא שייך אי עביד לא מהני דמה שנהנה נהנה וכו' ע"ש אבל בהא דאגביה ליכא ליה שום הנאה, ואפילו הנאה דמצוה לא, איכא סברא דרבא דאי עביד לא מהני, ואיכא נמי למימר דמשום דלא יצא לא מהני הא דאגביה ולא חל הקנין, ואפילו לראשונים דלעיל נראה לומר דהנאה דעלמא מתבטלת בהנאת המצוה, דעצם קיום המצוה דתקיעות הוה במה שנהנה. ועיין באריכות האי סברא ב שו"ת עונג יו" ט [סי' נ'] ע"ש. ובש"ב ביום תרועה נמי כתב דבסוגין ליכא הנאה דעלמא ע"ש. ומה דהק שה הגרע"א מדברי הרא"ש בחולין [דף ח' ע"א] נמי ל"ק דעיין בטור יו"ד [סי' י'] דהביא דהרשב"א פליג על שיטת אביו הרא"ש ע"ש. והא דהקשה מדברי התום' בתמורה יתבאר לקמן.
ויש להעיר דהנה בספר שמות בארץ — ביום תרועה הקשה על הא דפרש"י בסוגיין דעסקינן בתלשו מחיים דא"כ למעול בשעת התלישה ונמצא שכבר נפיק לחולין לפני דתקע ביה, ומאי קמקשה רבא דכי קא תקע באסורא תקע, והנה הכא ליכא למימר דלא יצא ומ שו"ה לא מעל במאי דתלשה דהא במעשה התלישה נעשית ונגמרה המעילה ולא שייך כלל לקיום המצוה, ובמאי דנימא דלא יצא לא תתוקן העבירה דמעילה, ולא דמיא להא דכתבו הראשונים לעיל דאי אמרינן דלא יצא ממילא לא קעבר איסורא. דשאני התם דעיקר איסורא תליא במה שנהנה מתקיעת שופר באם יצא ואי לא יצא ממילא ליכא מעילה דהא לא נהנה מהתקיעות, ובטו"א בסוגיין כתב נמי האי נפקותא, ומעתה לא אבין מאי דמדמה הרב הנ"ל הא הנטילה ליסודם של הראשונים, דהא ה"נ אי אמרינן דבנטילה שייך מעילה אי יצא, א"כ ה"נ באם לא יצא לא נעקר הא דמעל ועבר עבירה, במאי דאמרינן דלא יצא, אלא דעצם איסורא כבר נעשית ולא תליא בתקיעת שופר כלל וכדכתבינן לענין תלישה.
ומדברי המהרי"ט [נ ח"א תשובה ס"ט] נמי משמע הכא, דכתב דדוקא היכא דאם לא מהני יתוקן האיסור אמרינן דאי עביד לא מהני אבל בדבר דהאיסור כבר נעשה ואף אי נימא דלא מהני סוף סוף נעשה האיסור. בכה"ג לא אמרינן אי עביד לא מהני ע"ש, וה"נ אי ח שבינו להאי נטילה מעילה באם יצא א"כ אפילו לא יצא נמי מעל, דהא איסורא דמעילה כבר עביד במה דנטלה, ואיסורא לא יתוקן במה דאמרינן דלאו הגבהה הוה, ולקמן יתבאר דמהראשונים גופא משמע דס"ל דבכה"ג דאיסורא לא יתוקן אמרינן דמהני.
ב. ומאי דמייתי הרב זצ"ל ראיה מסוגיא דרבוצה בחולין [דף מ"א ע"א] דמקשינן למ"ד דס"ל אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, מה מט מע והמדמע והמנסך בשוגג פטור, משום דהיזק שאינו ניכר הוא ולאו שמיה היזק במזיד חייב דקנסוהו רבנן, ואע"ג דחייב מיתה משום ע"ז ואפילו לא אחרי ביה דלא מיקטל דקיי"ל חייבי מיתות שוגגין פטורין מלשלם, אעפ"כ חייב לשלם במזיד משום דבשעה דאגביה קניא ומתחייב בנפשו לא הוה עד שעת ניסוך, ואי אמרינן אין אדם אוסר דבר שאינו שלו למה חייב במזיד בת שלימין ולכאורה מאי קושיא, הא איכא למימר דבשעת ההגבהה הוה שלו לענין תשלומין ומ שו"ה חייב, אלא ודאי דאי אמרינן דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו לא הוה הגבהה כלל וכמ"כ אמרינן הכא דלא יצא ומ שו"ה לא הוה הגבהה כלל במאי דנטלה ולא מעל.
והנה בריש סוגיא דרבוצה [דף מ' ע"א] פירש"י דלא מבעיא עומדת דכשהגביה קנאה בהגבהה ונעשית שלו אלא אע"ג דרבוצה ולא קנה אסר לה במע שה, והקשו בתוד"ה רבוצה בי קושיות תדא דבהגבהה בגזלן אינו קונה אלא להתחייב באונסין, ועוד דאי קונה בהגבהה א"כ לקמן דאמר ר"נ אין אדם אוסר דבר שאינו שלו ופריך ליה מהמנסך, ומאי פירכא, והא התם מכי אגבהה קניא כדאמרינן בגיטין [דף נ"ב ע"ב] ע"ש. ואי אמרינן דבאם אין אדם אוסר דבר שאינו שלו לא הוה הגבהה כלל מאי קושיא, הא א"ש קושית הג מ' דבהגבהה לא קניא דאין אדם אוסר, ואפילו להתחייב באונסין נמי לא, דהא לא הוה כלל הגבהה, ובע"כ דיש לחלק דב שלמא בהא דכתבו הראשונים דלא יצא ומ שו"ה לא מעל ולא קעבר איסורא היינו מ שום דכל האיסור תליא במה שנהנה. באם יצא. אבל אי אמרינן דלא יצא ממילא הנאה לית ליה ומ שו"ה לא מעל, אבל אי אין אדם אוסר דבר שאינו שלו משום מאי נימא דההגבהה לאו כלום, הא בעצם מעשה ההגבהה לא אוסר זאת כלל, ומאי שייך למימר דמ שום דאין אדם אוסר, ההגבהה לאו כלום, אלא הא דאין אדם אוסר תליא בעצם מעשה האיסור, דהיינו במאי דינסך זאת אחר ההגבהה, דשייך התם למימר דמשום דלאו שלו הוא אינו יכול לאוסרו.
ובישוב קושיית הגמ' התם, וכן מה שהקשו מזה תוס' על פרש"י נראה בהקדם מה דקשה לי על פירש"י בדף מ"א ע"א ד"ה פטור וכו' כדאוקימנא טעמא במס' גיטין משעה דאגבהה ע"מ לאוסרו מיחייב לשלומי, ומתחייב בנפ שו לא הוה עד שעת ניסוך עכ"ל. ולכאורה הא בגיטין קאמר רבי ירמיה טעמא דמילתא דמשעת הגבהה הוא דקנה. מתחייב בנפשו לא הוה עד שעת ניסוך, ומשמע דודאי בשעת הגבהה קניא וכמ"כ כתב שם רש"י דאגבהה ע"מ לגזלו וא"כ משום מאי כתב רש"י בחולין דההגבהה הוה ע"מ לאוסרו ולא ע"מ לקנותו, ועוד דהא בריש סוגיין כתב דאי אגבהה קניא, ונראה דרש"י בא כאן ליישב מאי דמקשינן בגמ' לשיטתו בריש סוגיין, דס"ל להאי מקשן דטעמא דבמזיד חייב לאו דוקא משום דבהגבהה קנה, אלא אפילו לא קנה, אלא דהגבהה הוה ע"מ לאוסרו ואח"כ הוא דמתחייב בנפשו איכא נמי למימר דלא מיפטר משום קם ליה בדרבה מיניה דהא חיוב התשלומין נמי לא הוה בעצם מעשה הניסוך, ומשו"ה מקשינן למ"ד דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו א"כ משום מאי במזיד חייב הא לא אסר ליה בהאי ניסוך, דלאו שלו הוא, ואע"ג דאגבה הא לא קניא, דכל ההגבהה הוה ע"מ לאוסרו ולא לקנותו, ולתוס' נמי א"ש מאי דמקשינן, דהא דאגבהה, קניא אלא להתחייב באונסין, ומשו"ה מקשינן דמשום מאי בניסוך במזיד חייב הא לאו שלו הוא והאי תירוצא מצאתי את"כ בכתב סופר בסוגיא דרבוצה ע"ש.
ג. וכדי ליישב קושית האחרונים הנ"ל וקושית הספר ש"ב — ביום תרועה, נראה לענ"ד לעמוד בבירור הסוגיא דנדרים, דהנה בהא דקאמר רבא התם היתה, לפניו בכר של הפקר ואמר ככר זו הקדש, נחלקו הראשונים, דרש"י כתב דלאו דוקא בככר של הפקר אלא ה"נ בככר שלו אבל הרשב"א והר"ן כתבו דדוקא בהפקר, ובזה אזלו לשיטתם בהא דקאמר רבא התם נטלה לאכלה מעל לפי כולה דרש"י כתב דבאכילה מעל ולא בנטילה מעל, והרשב"א והר"ן כתבו דבנטילה גרידא מעל, והיינו משום דרש"י ס"ל דלאו דוקא בהפקר אלא אפילו בשלו עסקינן משו"ה בנטילה לא מעל אי הוה שלו דעדיין זה ברשותו ומה לי אם זה בידו או בחצירו, ולא הוציא זאת כלל מרשות הקדש לרשות הדיוט. אבל לרשב"א והר"ן דעסקינן בהפקר דוקא ודאי בנטילה גרידא הרי כבר מעל דהא לכתחילה לא הוה ברשותו ומכיון דנטלה נפקע מרשות הקדש לרשות הדיוט, ומשו"ה מעל.
והשתא לא מיבעי לשיטת רש"י דס"ל דעסקינן בדאכלה ממש דל"ק מידי מהא דהקשו האחרונים דבנטילה למעול וכדרבא בנדרים, דהא התם עסקינן דמעל באכילה. אלא אפילו לשיטת הרשב"א והר"ן דהתם עסקינן בנטילה גרידא נמי א"ש דזיל בתר טעמא דמילתא, דלשיטתם נמי אי עסקינן דברשותיה הוה מעיקרא ודאי לא מעל עד דעבד ביה מעשה ממש, דבנטילה ודאי לא מעל דלא מיקרי מוציא מרשות הקדש לרשות הדיוט, וכדכתבו הרשב"א והר"ן התם ע"ש. וה"נ בסוגיין בר"ה איכא למימר דעסקינן דהוה עולתו דקאי ברשותיה ומהתם נטלה ומשום הכא בהאי הגבהה לא קמעל. אלא בעצם מה שנהנה מהתקיעות וה"נ בתלישה לא קמעל מהאי טעמא. והמנחת ברוך בסי' פ"ד תירץ הני תרי קושיות דהבא עסקינן דסובר דדיליה הוה ולא נתכוין להוציא מרשות הקדש בהאי נטילה, או התלישה ומשו"ה לא מעל אלא כשנהנה מהתקיעות גופא וע"ש, אבל הרב דלעיל ס"ל דסוגיין בכל גונא מיירי מדקאמר רב יהודה סתמא בשופר של עולה וכו'.
ומ"מ שמעינן מהכא דהאי מעשה המעילה איכא למעבד בהיתרא אי לא קאי ברשותיה. והנה שיטת התוס' בתמורה [דף ו' ע"א] ד"ה והשתא ס"ל דהא דאמר רבא דאי עביד לא מהני היינו דוקא באיסורא דאורייתא אבל לא באיסורא שכרה הוא עצמו מלכו דהיינו נדר או שבועה ע"ש. אבל המרדכי בסוף שבועות שתים בתרא [סי' תשפ"ד] ס"ל דכשנשבע על החפץ לא חל המכירה. וכתב הסמ"ע [בח"מ סי' ר"ח ס"ק ג'] דע"כ צ"ל דס"ל דמכיון דהאיסור שבדה, הוא איסור דאורייתא, ה"נ ס"ל לרבא דאי עביד לא מהני וא"כ בסוגיין דכל איסורא דמעילה רחל על האי חפצא הוה ע"י קדושת פיו וכמו דכתב הריטב"א [ב"ב דף ע"ט ע"א ובתוס' שם נמי כתבו האחרונים הכא.] ע"ש. ובדברי הרמב"ן שם וכמ"כ הובא בהרשב"א. נמי כתב הקצות [סי' ר' ס"ק א'] דמעילה הוה ע"י האדם גרידא ע"ש. וא"כ הוא בעצמו בדה האי איסורא. א"כ לשיטת התוס' ליכא כללא דאי עביד לא מהני בסוגיין, וה"נ ליכא למימר דלא יצא כדי דלא לעביד איסורא. דהאיסור הוה ע"י עצמו ומאי דעביד מהני ויצא, ואיסורא קעביד. וע"ב צ"ל דהראשונים דס"ל בסוגיין סברא דרבא דאי עביד לא מהני ס"ל כשיטת המרדכי דלעיל. וא"כ צ"ב משום מאי בקנינא דאיסורא דריבית ס"ל לרמב"ן והרשב"א והריטב"א גופא [ב"מ דף ס"ה ע"ב] דחל קנינא. הא התם איכא כללא דרבא דאי עביד לא מהני אע"פ דהוה איסורא שבדה מעצמו וכ שיטת המרדכי הנ"ל. וא"כ לא ליחול קנינא, ועוד דמאי אולמיה קנינא דאיסורא דס"ל לראשונים דלא אמרינן אי עביד לא מהני, ובאיסורא דמעילה ס"ל דשפיר טפי למימר דלא יצא כדי דלא לעביד איסורא.
והנה ה ש"ך שם מבאר דמה דכתבו הראשונים דקנינא דאיסורא חל לא פליגי על שיטת המרדכי דשאני התם דיכול לעשות האי קנינא בהיתרא ומ שו"ה אע"פ דעביד ליה באיסורא חל קנינא, אבל אי ליכא למעבד האי מילתא בהיתרא בהא ס"ל למרדכי דאי עביד לא מהני, והא נמי צ"ב דעיין בקצה"ח ובנתיבות שם דהק שו טובא על יסוד דבריו, ע"ש ובר מן דין ובר מן דין הא חזינן בסוגיין דהראשונים גופא ס"ל כללא דאי עביד לא מהני אע"פ דאיכא למעבד איסורא דמעילה בהיתרא כנ"ל.
ונראה בביאור שיטת הראשונים בסוגיין. ובקנינא דאיסורא. ע"פ ביאורו של הנתיבות שם [בביאורים ס"ק ב' ועיין בערוך השלחן שם ס"ק ד'] דהנה יש לחלק בין דבר שאפשר בחזרה ולתקן ולבטל האיסור דבזה א מוינן דלא מהני [ומשמע דאם אפשר בחזרה בלא שעצם הדבר יתבטל יחזיר איסורא ועצם הדבר קיים ומו"ה בדעבד קנינא באיסור ריבית ס"ל לראשונים רחל הקנין והריבית יחזיר וע"ע לקמן] ומ שו"ה בנשבע שלא למכור ומכר ס"ל למרדכי דלא חל המכירה דמ שו"ה לא יבא לידי איסורא, ו אע"פ דאפשר לשאול על שבועתו, מ"מ נראה דס"ל למרדכי דשפיר טפי למימר ד שבועתו החמורה תהיה קימת והמכירה מבוטלת מלקיים מעשה המכירה נגד ה שבועה החמורה, אבל ב שא"א בחזרה ואיסורא דעבד עבד מהני, ומזה משמע להדיא דאם אפשר לתקן בחזרה גרידא ודאי דמהני עצם הדבר ואיסורא יחזיר דהא בדעבד איסורא שא "א לתקן ואיסורא לא סליק ליה כלל אלא קאי וקאים אמרינן דמהני כ"ש היכי דאפשר לתקן וליכא כלל איסורא דמהני, ומ שו"ה ס"ל לראשונים דבדעבד קנינא באיסור ריבית עצם הקנין חל ואיסורא יחזיר ונ מו שכתב הר"ן שם בב"מ ל שיטת הרשב"א דנ"ל ולא פליגי כלל על המרדכי ושמעינן מהא דהראשונים גופא נמי משמע דאית להו הנפקותא דנ"ל מהמרי"ט, דאי לא מתוקן איסורא מהני וא"כ ודאי בהגבהה דבאם יצא קמעל ה"נ אי לא יצא קעביד איסורא במאי דהגבהה ולא יתוקן איסורא אי אמרינן דלאו הגבהה הוה.
ולפי ביאורו של הנתיבות מרווח לן נמי משום מאי בסוגיין כתבו הראשונים דמאי דעביד לא מהני, ובקנינא דאיסורא ס"ל רחל קנינא. דבסוגיין באיסורא דמעילה דאי אמרינן דלא יצא הרי לא נהנה ולא קעביד איסורא מ שו"ה אמרינן דלא מהני, והרי מתוקן האיסור, אבל בקנינא דאיסורא דמאי דעביד הרי מתוקן בלא מאי דנימא דלא מהני אלא במאי דיחזיר הריבית ודאי דעצם הדבר קיים.
אלא רפש גבן לברורי לשיטת הראשונים דלעיל דלית להו יסוד דברי התוס' בתמורה [דף ו' ע"א] א"כ קשה קושית התוס' שם דנימא דאיכא בין אביי ורבא אי נדר שלא לגרש דאי גירש מהני או לא ע"ש ובסמ"ע הנ"ל יישב קושיותם לשיטת המרדכי וכן יש ליישב ל שיטת התוס' ע"ש.
והנה הגרע"א הקשה דמקו שית התוס־ חזינן דמסוגיין ליכא למימר הסברא דכתב הטו"א דמ שום דלא יצא ולא נהנה לא קעבר איסורא, דא"כ ליתא קו שית התוס', דאם שבועתו דלא ל שוייה מגורשת א"כ בכה"ג ודאי לא מהני אי עביד, דהא אי לא הוה מגורשת לא עביד שום איסורא, ואי שבועתו שלא לעשות כלל מעשה גירושין ולא ליתן גט לידה א"כ באם נתן לכו"ע מהני דאיסורא לא יתוקן במאי דנימא דלא מהני ע"ש ולנ"ל דהראשונים לית להו מאי דתירצו בתוס'. א"כ קושית הגרע"א תירוצא הוא לשיטתם על קושית התום'. וה"נ ס"ל לטו"א.
ד. ומה שכתב ליישב קו שית האחרונים דהקשו דנימא דיבא עשה דתקיעת שופר וידחה ל"ת דמעילה ומדוע קאמר רבא דבשופר של עולה לא יצא. וכתב דלנ"ל א"ש דכשנאמר דיצא בתקיעת שופר של עולה א"כ איגלאי מילתא למפרע דמעל מיד דאגבהה נ מו בככר של הפקר דנטלה לאכלה, דמעל מיד בשעת נטילה, וא"כ לא הוה בעידנא, דלכתחילה נפקע לחולין בנטילה ואח"כ מקיים עשה דת"ש. אבל לתרוצים דלעיל ליכא למימר כלל דבנטילה למעול בנ"ל.
ומשום הכא נראה לת p בהקדם מה שנסתפקתי בהא דקאמר רבא [זבחים דף צ"ז ע"ב] דאין עשה דוחה ל"ת דבמקדש אי ל"ת דמעילה ח שיב נמי ל"ת דבמקדש ואע"פ דהאי לאו דמעילה דאנן עסקינן ביה הוה לפני שנכנס במקד ש, אלא דקאי עדין בחצירו. וכנ"ל. וליכא לדמויי ללאו דשבירת עצם בקרבן פסח ולאו דאכילת פסחים דחשבינן ליה לאו דבמקד ש דהא התם כבר הוה במקדש. אפ"ה י"ל דאיכא למיח שב לאו דבמקדש. דהא שייך בקרבנות דקרבין א"כ ע"ג המזבח במקד ש, דהא אי מעל ביה נפק לחולין ולא יבא למקד ש כלל, או דבשלמא בהני תרי לאוין הוה במקדש גרידא אבל לאו דמעילה דאיכא נמי בקדשי בדק הבית איכא למימר דלא חמור כל כך דלא לידחי מקמי עשה דהא בעלמא נמי איכא.
ונראה ל מיפ ש ט בהקדם דברי התוס' בעירובין דף ק' ע"א ד"ה מתן וכר וא"ת וליתי עשה ולידחי לאו דבל תוסיף. [באם נתערב מתן אחת במתן ד'. דליתי עשה דמתן ד' ולידחי ל"ת דבל תוסיף] וי"ל דלא דמי כלל לכלאים בציצית דהכא ע"י פשיעה הוא בא והיה יכול להתקיים בלא דחיית הלאו, עכ"ל. והריטכ"א שם כתב וכן הביא השער המלך בהלכות נדרים פ"ג ה"ו מכתיבת יד הרשב"א [וברשב"א החדשים איתא שם להדיא] ומהמהרי"ק שרש קל"ט שהביא בשם התוס' תירוצא אחרינא דמשום דהוה ל"ת דבמקד ש מ שו"ה לא נדחה מקמי עשה, ואע'־פ דבל תוסיף אינו מיוחד למקדש, דהא איתא בכל המצוו ת אפ"ה כיון דהתם הלאו דבל תוסיף הוה במצוה דבמקדש לא נדחה מקמי עשה דהא אלים האי לאו, וה"נ לאו דמעילה אע"פ דאיתא בעלמא אפ"ה בשופר של עולה איכא למיח שב האי לאו במקדש דלא נדחה מקמי עשה. וא"ש מאי דקאמר רבא דבשופר של עולה לא יצא. דאזיל לטע מיה דליכא למימר עשה דוחה ל"ת בלאו דבמקד ש.
ואע"פ דלאו דמעילה ליתא דוקא במקדש דהא יכול לעבור בכל מקום, אפ"ה חזינן דלאו דשבירת עצם בקרבן פסח אע"פ דלא הוה במקד ש דוקא דהא אכילת פסחים בכל העיר הוה אפ"ה חשיב לאו דבמקדש, והיינו טעמא משום דבא מכח המקדש וכמו שכתב היד דוד בזבחים דף צ"ז ע"ב. ה"נ לאו דמעילה דמכח דהקדיש זאת ואח"כ יקריב אותו ע"ג המזבח 'חל עליה לאו דמעילה. איכא למיח שב לאו דבמקדש דאלים ולא נדחה מקמי עשה.
ועוד. דהנה האחרונים הקשו על התירוץ שהובא בראשונים בשם התום', דהכא הוה לאו דבמקד ש דלא נדחה מקמי עשה. דא"כ קשה קושית התוס' ביבמות דף ה• ע"ב ד"ה כולה, שהקשו איך ילפינן דעדל"ת מכלאים בציצית הא איכא למימר דשאני כלאים בציצית שהותר מכללו אצל בגדי כהונה. ותירצו דהתם נמי מ שום דעשה דבגדי כהונה דוחה ל"ת דכלאים, וקשה הא אין עשה דוחה ל"ת דבמקדש. וכתבו דע"כ צ"ל דבהא דאמרינן בזבחים דאין עשה דוחה ל"ת דבמקד ש. הוה דוקא באם הל"ת נוהג חוץ למקד ש. וה"נ דלדבריהם אפילו בלאו דאכילת פסולי המוקד שין דח שבינו ליה לאו דבמקדש הוה דוקא בדאכל חוץ למקדש אבל במקדש שפיר איכא למימר דעדל"ת ובהסבר הדבר נראה לומר דמ שום זלזולי דקדשים החמירו בהם חוץ למקדש ואמרינן דאפילו עשה לא דוחה ל"ת דבא מכח המקדש. מ שא"כ במקדש גופא. וה"נ בלאו דמעילה דעסקינן הכא דקאי ברשותיה איכא למימר דמ שום זלזולי דקדשים החמירו דאפילו עשה דתקיעת שופר לא דחי האי לאו.
ובקונטרס אחרון על הטו"א כתב לתרץ דאנן עסקינן היכא דאפשר לו לתקוע בשופר אחר. וקיי"ל כר"ל דכ"מ שאתה יכול לקיים שניהם אין עשה דוחה ל"ת. ובטעם המלך [הלכות לולב פ"ח] דחה זאת דהא סתמא קאמר רב יהודה. ועוד דלא הוזכר כלל האי נפקותא בפסקים. ע"ש. ולהנ"ל בתום' דהיכא דע"י פשיעה הוה פגישת העשה והלאו לא אמרינן דעדל"ת. א"כ ה"נ בסוגיין אע"פ ! עכשיו לא אפשר לו לתקוע בשופר אחר. אבל מכיון שלא טרח בתר שופר אחר דהא 1בר המצוי הוה כדאמרינן לעיל [דף ט' 9"ב] והוא יתעצל פושע הוה וכמו שפרש"י [ברכות דף מ"ג ע"ב ד"ה דקרו ליה פושע] מתעצל עכ"ל. וע"י הוה פגישת העשה והלאו משו"ה לא אמרינן ועדל"ת. [ועיין באריכות בשער המלך פ"ג ה"ו מהלכות נדרים ובנודע ביהודה מהד"ת באה"ע תשובה קמ"א מבן המחבר בהאי תירוצא של תוס'].
ה. ועוד נראה לת" דהנה הדברי יחזקאל בסימן כ"ח בענין עדל"ת מבאר ששיטת הרמב"ן בכתובות דף מ' ע"א וביבמות דף ה' ע"ב דכי אמרינן דעשה שאינו שוה בכל לא דחי ל"ת ה"מ עשה דליכא כלל במי שאינו שוה בו. והיינו דאפילו קיומה של המצוה בלא חיובה נמי ליתא ביה, אבל מצות עשה שהזמן גרמא אף דנשים פטורות וליכא בהם חיוב המצוה ואינו שוה בהם, אפ"ה כיון דקיום המצוה הוה בכולם איכא למימר דהאי קיום עשה דוחה לל"ת. אבל לשיטת התום' כדי דלידחי לל"ת בעינן דוקא עשה חיובית אצל כולם אבל מצות עשה שהזמן גרמא דנשים פטורות לא דחי ל"ח דחיוב עשה לא שוה בכל. וא"כ לשיטת התום' ליכא למימר בעשה דת"ש שהאי עשה ידחה לל"ת דמעילה דהא עשה דת"ש הוה מ"ע שהז"ג דנשים פטורות והוה עשה שאינו שוה בכל דלא דחי לל"ת.
ובעוד דרך איכא לתרץ לשיטתם, דהנה הרשב"א בנדרים דף ט"ז ע"ב נתקשה על הא הקמת p רבא הא דאמר ישיבת סוכה עלי הא דאמר שלא אשב בסוכה. וז"ל! "וא"ת וליתי עשה דסוכה ולידחי ל"ת דלא יחל דברו, וי"ל דנדרים עשה ול"ת הם, עשה דכל היוצא מפיו יעשה, ול"ת דלא יחל דבדו", ע"ב. וכמ'־כ כתב הנמוק"י התם, וכן התנוך במצוה ל' ע"ש, ובשו"ת הרשב"א ח"ג בתשובה שמ"ג הקשו לו [וכן נתקשה בפרשת דרכים בדרך מצותיך ובקרן אורה שם בנדרים ובמשנה למלך בהגהותיו סוף ספר החינוך] דנימא דיבא עשה דסוכה וידחה עשה ול"ת דקיל דאיתי' בשאלה, וכדאיתא ביבמות דף ה' ע"ב. ובהפלאות נדרים ובבאר יצחק בחי"ד סי' כ' תירצו דמשום דעשה דסוכה אינו שוה בכל דהא ליתא בנשים ומשו"ה לא אלים למידתי עול"ת אע"פ דאיתי' בשאלה וזה דוקא לשיטת התוס' דנ"ל וה"נ האי עשה דתקיעת שופר אינו שוה בכל ולא דחי עשה דכל היוצא מפיו יעשה ול"ת דלא יחל דברו, דאיכא בקדשים, ומשום הכא לא יצא בתקיעת שופר כי קא תקע בשופר של עולה, ואע"פ דבשלמי נדרים דחה תירוצם של הפלאות נדרים והבאר יצחק דלעיל ע"ש אפ"ה בסוגיין ודאי א"ש ואכמ"ל וע"ש היטב.
ולשיטת הרמב"ן דלעיל נראה לתרץ דהנה ביבמות דף כ' ע"ב אמרינן דליכא למימר דעשה דיבום ידחה לחייבי לאוין ויהיה שייך בהם מצות יבום משום דגזרינן ביאה ראשונה אטו ביאה שניה דאע"פ דבביאה ראשונה אית ביה עשה לדחות ל"ת אפ"ה גזרינן אטו ביאה שניה דליכא ביה עשה. וכמ"כ כתבו התוס' בקידושין דף ל"ח ע"א ד"ה ראקרוב ע"ש דגזרינן כזית ראשון אטו כזית שני, ועיין בתויו"ט מס' כלאים פ"ח מ"ב ע"ש, וה"נ ליכא למימר דת"ש ידחה ל"ת דמעילה דאיכא למיגזר תקיעות דאורייתא אטו תקיעות דרבנן, אבל אחר העיון נראה דליתא להאי תירוצא "הכא", דמאי שייך למיגזר תקיעות דאורייתא אטו דרבנן, בשלמא התם ביבמות ומה שכתבו התוס' בקידושין, הא קעבר איסורא במעשה השני, אי עביד ליה, ומשו"ה גזרינן הא אטו הא, אבל הכא לתקיעות דרבנן ליכא כלל איסורא מאחר שתקע תקיעות דאורייתא ונהנה דבזה נפקא לחולין, וביה איכא עשה לדחות ל"ת דמעילה ודאי בתר הכא מותר לתקוע אפילו תקיעות דרבנן, וגזירה ליתא.
ונראה לת" דהרמב"ן לשיטתו א"ש דהנה התוס' ביבמות דף ג' ע"ב ד"ה ל"ת ס"ל דעשה דוחה אפילו לב' ל"ת, אבל הרמב"ן ס"ל שם דעשה דוחה לחד ל"ת גרידא, אבל לא דוחה לב' ל"ת, ומשו"ה עשה דתקיעת שופר לא דחי ל"ת דהא תרי איכא, חדא דמעילה, ודלא יחל כנזכר לעיל.
ומתוך הני תירוצא נלענ"ד ליישב קושית הראשונים דהובא לעיל דנימא דעשה דסוכה ידחה ל"ת דבל יחל, דהנה התם עסקינן דאסר הסוכה בקונם, וקיי"ל דיש מעילה בקונמות וא"כ איכא נמי לאו דמעילה ולא אמרינן דעשה דוחה לתרי לאוין לשיטת הרמב"ן. ואפילו ל שיטת התוס' דעשה דוחה נמי לתרי לאוין, נראה ע"פ יסוד דברינו דלאו דמעילה לא נדחה מקמי ע שה, דהא עצם הלאו דמעילה הוה ל"ת דבמקדש, אע"ג דלא בא כאן מכח המקדש, אלא מכח מה דאסר זאת על עצמו, אפ"ה נראה דמכיון דקונמות הוה כמו הקדש. דהא חל על האי חפצא קדושה כהקדש, וחמור בהקדש דאית ביה מעילה כלפי עצמו, איכא למימר דחמיר נמי כלאו דבמקדש דלא נדחה מקמי עשה כלפי עצמו. ולדברי הרא"ש בנדרים בריש פרק אין בין המודר [דף ל"ג ע"א] דס"ל דקונמות הוה ממש הקדש ודאי א "ש ע"ש.
ו. והנה מה שכתב ליישב קושית התום' דמ"ש גבי שופר של שלמים ס"ל לר"י דלא יצא, ובשל ע"ז יצא, וכתב דלנ"ל נמי א"ש דגבי שופר של ע"ז אמרינן שפיר דאתי עשה דתקיעת שופר ודוחה ל"ת דלא תביא תועבה. ומ שו"ה בדיעבד יצא, דלכתחילה לא משום דאימאס אבל גבי שלמים לא הוה בעידנא דבשעת נטילה יצא מרשות הקדש לרשות הדיוט מיד דאגבה לכך לא יצא, דליכא בעידנא, אע"פ דבשלמים מעילה ליכא אפ"ה איסורא איכא ובנטילה נפקא, אבל בשופר של ע"ז דבנטילה ליכא איסורא אלא ע"י תקיעתו, והוה בעידנא לכך יצא.
ויש להביא ראיה לדבריו ממה שכתבו התוס' בנדרים דף י' ע"א ד"ה אדם וכו' ותימה דמאי תקלה שייך בשלמים והלא אין מעילה ב שלמים, וי"ל דנהי דמעילה ליכא איסורא דאורייתא מיהא איכא כדאמר בר"ה בשופר של שלמים לא יתקע ואם תקע לא יצא, משום דאיסורא רכיב עליה, ובמצפה איתן הביא דבספר טעם המלך ה־ לולב כתב שאינו יודע מאי איסור דאורייתא איכא בנהנה בקר שים קלים קודם זריקה, אבל לפי מה שכתב דבשלמים אע"פ דמעילה ליכא איסורא איכא ובנטילה נפקע מרשות הקדש לרשות הדיוט, א"כ שייך תקלה וקעבר על איסורא דאורייתא. אבל למאי דתרצנו סוגיין לעיל ליכא למימר כלל דבנטילה גרידא נפקא מרשות הקדש לרשות הדיו ט כנ"ל. וא"כ עדיין קושית הטעם המלך במקומה עומדת.
ונראה לתרץ ע"פ דברי ה שיטה מקובצת החדשים על מנחות דף ד' ע"ב וז"ל לא נהנין מדרבנן מפני דמי עולה שבהן ונ"ב וקשה דבמס' ר"ה משמע דאיכא איסורא דאורייתא דקתני בשופר של עולה לא יתקע וכו' אבל בשופר של שלמים לא יתקע ואם תקע לא יצא מ"ט איסורא הוא דרכיב עלייהו, ומדקאמר לא יצא אלמא איסורא דאורייתא איכא, ופי' הר"ם דאיכא איסורא דאורייתא מידי דהוה הקונמות שהרי מתפיס ככר השלמים ואכלו עובר בבל יחל וכמ"כ בשלמים גופייהו איכא איסורא דלא יחל עכ"ל וכמ"כ עיין בה שמטות משיטה מקובצת אשר בסוף מסכת מנחות בדף ד' אות י"ח. וכמ"כ הביא המצ"א בשם ה שעה"מ דהוה משום איסור בל יחל דאיכא בקדשים קלים מחיים דעדיין לא הוברר חלק בעלים, וליכא למימר דידא עשה דתקיעת שופר וידחה ל"ת דבל י חל ונימא דבשופר של שלמים יצא, דה"נ איכא למימר דהאי עשה אינו שוה בכל ל שיטת התוס' ולא דחי ל"ת, ועוד דאיכא נמי עשה דכל היוצא מפיו יעשה, ולשיטת הרמב"ן י"ל דהכא איכא למגזר ת"ש דאורייתא אטו דרבנן, דהא אית ביה איסורא אפילו במעשה השני, ולא אזיל כלאו דמעילה אלא לאו דבל י חל קאי, אף במעשה השני, ועוד דה"נ הו"ל ליקח שופר אחר, ואפשר לקיים שניהם, ומ שו"ה לא אמרינן עדל"ת וכל הני טעמי שייכים נמי בלאו דלא תביא תועבה דליכא למימר דידחה ליה עשה דתקיעת שופר, לבר מטעמא דכתיבנן דאיכא נמי עשה דכל היוצא מפיו יע שה, אלא דעיין בתת"ס בסוגיין דכתב דשופר של ע"ז לא אמרינן דעדל"ת משום דאפשר דאיכא עשה דתשרפון באש, ומעתה לא אבין נמי מה שכתב הרב דבשופר של ע"ז אמרינן דעשה דוחה ל"ת ולכך בדיעבד יצא, דהא במצות עשה דתקיעת שופר לא אמרינן דלידחי לא תעשה כדמבואר לעיל, והקב"ה יזכינו להבין דברי רבותינו הקדו שים אמן.
<h3>העדות במסכת גיטין</h3>
כולל ללימוד ש"ם קארלין סטאלין ניו יארק
כדין המביא גם בא"י שאמר בפ"ג
גם' דף ו': ואי עבדת אהנית, מאי אי עבדת אהנית דאי אתי בעל מערער לא מ שגחינן ביה כדתניא ובו' וכתב הר"ן ז"ל: "דמהא שמעינן שאפי' במקום שאינו צריך לומר בפ"נ ובפ"ג אי אמר מהני ואי אתי בעל ומערער לא מ שגחינן ביה". ויש להעיר דבריש מסכתין מבואר בגמ' הטעם דנאמן שליח לומר בפ"נ ובפ"נ אע"ג דהוי ע"א דמשום עיגונא אקילו בה רבנן פי' דאילו לא תמצא עדי קיום תשאר עגונה ולכן אקילו בה רבנן להימניה לשליח, ולכאורה מסתבר לפי"ז דזהו דווקא במדינת הים אבל בא"י דלא תקנו בכלל לומר בפ"נ ובפ"נ מטעם דמצויין תמיד לקיימו א"כ אם ירצה לומר בפ"נ ובפ"נ יצטרכו דווקא שני עדים דהא בא"י ליכא טעמא להקל משום עיגונא, ויש להעיר דלא דמי בפ"נ ובפ"נ של מדינת הים לבפ"נ ובפ"נ מ א"י דאמירת בפ"נ במדינת הים הוא א) להכשיר הגט כדי לגרש בו [ובלא אמירת בפ"נ לא יוכשר הגט מדרבנן כמבואר בגמ' דף ה:] ב) שאפילו יבוא הבעל ויערער לא יקבלו ערעורו דשליח מידק דייק, משא"כ בא"י דהגט בשר בלא אמירת בפ"נ וא"כ לא העיד ה שליח כלל לגבי הכשר הגט וכל כוונתו של שליח רק שתועיל אמירתו שלא יהא הבעל יכול לערער, וא"כ מנלן שיועיל בפ"נ גם במקום שאינו מכשיר הגט ובזה לא מצינו שתקנו.
ולענ"ד נראה לומר ע"פ מה דיש לחקור בהא דאקילו בה רבנן להימניה לשלית בלי שני עדים לומר בפ"נ מח שש עיגונא האם הוא רק סיבה לנאמנות של בפ"נ ב שליח וא"כ במקום דליכא חשש עיגונא לא האמינוהו או דילמא י"ל דכיון שיש כבר סיבה לתקן שיועיל בפ"ג מחשש עיגונא א"כ שוב בכל מקום שאפשר לומר בפ"נ אע"ג דליכא טעמא של עיגונא ולא חייבים לומר בפ"נ מ"מ הימניה ל שליח, והטעם הוא דכיון דקבלו נאמנות של שליח בבפ"נ ובפ"נ שוב לא פלוג ואמרו דבכל מקום נאמן השליח ולא רצו לחלק בנאמנות של ע"א מא"י לע"א ממדינת הים, ולפי"ז מיושב שפיר דאע"ג דבא"י ליכא טעמא של עיגונא אקילו בה רבנן אין לומר דניבעי דווקא נאמנות של שני עדים מ"מ מכיון שכבר תקנו שיועיל בפ"נ בשליח שוב אמרינן דמועיל בכל מקום בשליח, וגם ההערה השניה והשלי שית מיושבות דבשעת התקנה של בפ"נ למדינת הים אמרו דבכל מקום יהא השליח נאמן לומר בפ"נ ובפ"נ וגם במקום שאין חשש עיגונא, ועדותו של שליח אינה באה להכשיר הגט, מ"מ מועיל בפ"נ שלא יבוא הבעל ויערער ולכן שפיר מועיל בא"י בפ"נ אע"ג דאינו שוה לבפ"נ ממדינת הים מ"מ זה היה ג"כ חלק מהתקנה.
עוד י"ל ליישב הערה א' דבגמ' ריש מסכתין מבואר דאי לאו טעמא של עיגונא אקילו בה רבנן היו אומרים דניבעי שני עדים להכשיר הגט, עי' תום' חכמי אנגליה שם וז"ל ועוד הקשה רש"י כיון רחיי שינן שמצא אותו בשוק א"כ הוי צריך לשני שלוחים להביא גט דכל דתיקון דרבנן כעין דאורייתא תקנו ותירץ משום עיגונא פי' להכי לא אצרכוה רבנן לתרי שלוחי משום עיגון האשה דתרי שלוחי לא שכיחי והוא אינו רוצה לבוא עליה וא"כ תהיה עגונה כל ימיה עכ"ל. משמע מדבריו דבאמת כיון דהח ש ש לעז הוי רק חשש דרבנן היה צריך שיספיק בעד אחד לומר בפ"נ והא דבעינן לטעמא של עיגונא אקילו בה רבנן שיהא נאמן בע"א הוא משום דבלאו הכי היו אומרים כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקנו וכיון שחששו רבנן מטעם לעז א"כ ניבעי שני עדים וע"ז אמר הגמ' משום עיגונא אקילו להימניה לשלית בלי שני עדים.
ולפי"ז נראה לומר דדוקא במדינת הים שח ששו רבנן ללעז א"כ בלא הטעם של עיגונא הקילו היו מצריכים שני עדים דכל דתקון דרבנן כעין דאורייתא תקנו, משא"כ בא"י אע"ג דליכא הטעם של עיגונא מ"מ נאמן שליח לומר בפ"נ כיון דלא חששו רבנן ללעז דעדים מצויין תמיד לקיימו א"כ לא שייך לומר בזה כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקנו ולהצריך שני עדים ולכן קודם שיבוא הבעל נאמן ה שליח אע"ג דהוי רק עד אחר ו אפי' יבוא הבעל אח"כ ויערער נאמין לשליח כמבואר בגמ' דף ג. דשליח מידק דייק, ודוקא קודם שיבוא הבעל לערער לא חששו רבנן ללעז בא"י ולכן מועיל בפ"נ ע"י שליח ואם יבוא הבעל ויערער לא נשמע לו, אבל אם יבוא הבעל ויאמר שהגט מזויף קודם שאמר ה שליח בפ"נ לא נאמין עוד למה שאמר ה שליח אח"כ בפ"נ דעכשיו נכנס בגדר קיום שטרות שחששו רבנן בכל מקום אע"ג דאמר ר"ל עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד מ"מ חששו רבנן ללעז וכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקנו ונצריך שני עדים כנגד הבעל.
ובאמת לפי"ז גם מיושבת הערה שניה דכל הקושיא היתה כיון דלא תקנו בא"י לומר בפ"נ ובפ"נ ולא דמי לבפ"נ ובפ"נ של מדינת הים א"כ לא הקילו רבנן שם להאמין ל שליח שכאומר בפ"נ ונצריך שני עדים, אבל לפי דברינו דבא"י לא הצריכו בכלל לקולא להקל מטעם עיגונא דמאמינים השליח כתרי מטעם דהוא לעז בעלמא ובזה לא חששו רבנן בא"י כיון דעדים מצויין תמיד לקיימו ולכן בזה מספיק ל שליח לומר בפ"נ ומאמינים ל שליח אפיי אם אח"כ יבוא הבעל כיון דשליח מידק דייק.
ולדרך זה ליישב הערה ג', מצאתי במאירי שלכאורה העיר כן וז"ל אף במקומות שאין צ"ל בפ"נ אם אמר מ"מ הועיל. ואין משגיחים עוד בערעור הבעל אפי' לא נתקיים והוא שאמרו כאן לא צריכת ואי עבדת אהנית ותו אי אתי בעל ומערער לא מ שגחינן ביה וכן אמרו הואיל ויצא הדבר להיתר יצא כלומר הואיל בפ"נ וכו' נתקן להקל עליה שלא לה שגיח עוד בערעור הבעל אף במקום שאינו צריך אם אמר כן הועיל עכ"ל.
וכוונתו נראה דהוקשה לו דדוקא במדינת הים שזה שאומר בפ"נ מכשיר הגט האמינוהו אבל באומר בפ"נ בא"י דלא הוי כתקנת בפ"נ ממדינת הים מדוע האמינוהו, ותי' דבשלמא אם היה ח שש על הגט ממדינת הים והתקנה לומר בפ"נ במדינת הים היתה כדי להכשיר הגט א"ב לא דמי לבפ"נ מא"י דשם ליכא חשש על הגט ולא צריכים להכשיר הגט, אבל עכ שיו שיודעים דכל התקנה במדינת הים היתה רק לטובתה שלא יערער הבעל אע"ג דעכ שיו אחרי התקנה ג"כ צ"ל בפ"נ להכשיר הגט מ"מ עצם כוונת התקנה היתה לטובתה כדי שלא יערער הבעל א"כ ה"ה כשאומר בפ"נ בא"י אע"ג דליכא חיוב לומר בפ"נ ובפ"נ מ" מ כשאומר מהני כדי שלא יערער ודומה שפיר לבפ"נ ממדינת הים כיון דעיקר התקנה היתה לטובתה כדי שלא יערער הבעל וכמו שכתבתי.
ותפ שתי בראשונים ומצאתי דבהרשב"א מדויק כביאור א' שכתבנו בסוגיא דנאמן השליח לומר בפ"נ בא"י אע"ג דליכא טעם של משום עיגונא הקילו מטעם דלא פלוג חכמים בתקנתם וכיון שתקנו במדינת הים דצריכים לומר בפ"נ שוב מונח בתקנה דגם בא"י נאמן שליח לומר בפ"נ אע"ג דליכא חיוב בדבר כמו שכתבתי וז"ל הרשב"א; "ומהכא שמעינן דהמביא ג ט מא"י אע"פ שאינו צריך לומר בפ"נ אי אמר מהני דתו אי אתי בעל ומערער אינו צריך קיום וערעורו בטל דכיון שהאמינו חכמים ע"א באומר בפ"נ בכל מקום הא מינוהו אלא קל הוא שהקילו במביא בא"י שאינו צ"ל ולכתחילה תנשא דלמזויף לא חיי שינן אלא אי אתי בעל וערער יתקיים בחו חמיו כדכתבנו במתניתן וכשקדם זה ואמר 1 ה בפ"נ בשעת נתינתו הועיל לבטל ערעורו של בעל אפילו בא הבעל וערער קודם שניסת אינו צריך קיום וכ"ש בשניסת", מבואר מדבריו דכיון דנאמן ע"א ב שליחותו ממדינת הים א"כ לא פלוג ואמרו דבכל מקום נאמן.
ולפי"ז מקשה הרשב"א א"כ כיון דנאמן בכל מקום לומר בפ"נ א"כ למה לגבי נאמנות דשליח אמרו לא פלוג ונאמן בכל מקום לומר בפ"נ ובפ"נ אם רוצה לומר ולגבי התקנה שמחויבי ם לומר בפ"נ תקנו דוקא במדינת הים, היה צריכים לתקן בכל מקום לומר (בחיוב) בפ"נ שלא תזקק לעדים כיון דלא חלקו בתקנתם ולא פלוג והי־ הרשב"א דהקילו ב א"י שאינו צ"ל כיון דלמזויף לא חיישינן.
אם שליח נאמן על ה שליחות
<h4>אלעזר ברוך באלד</h4>
דף ד. איתא תנן המביא גט ממדינת הים ואינו יכול לומר בפ"נ ובפ"נ אם יש עדים יתקיים בחות מיו דכו־ ואיתא בספר פלס חיים בד"ה ונ"ל וכו' דלכאורה יש לדקדק וכו־ ונ"ל לחד ש והוא דלכאורה חקר הרא"ש היכא מהימנינן לי־ להביא גט שהוא השליח מהבעל ותירץ כיון דהאמינוהו על בפ"נ האמינוהו ג"כ שהוא ה שליח, ומזה חידש הב" ש בסי' קמ"א ס"ק ל"ב ובסי' קב"ב סק"ז דבא"י או בגט מקוים להרא"ש אינו נאמן על ה שליחות וכו' עכ"ל עיי"ש. הנה יוצא מהב"ש דהמביא גט מא"י יותר חמור ממביא גט מ חו"ל דבמביא מ חו"ל נאמן השליח הן על הבפ"נ והן על ה שליחות ואילו המביא בא"י שאינו צריך לומר בפ"נ צריך להביא ב' עדים על ה שליח להעיד שהבעל עשאו שליח. וצ"ע בדבר זה מגמ' דף ח; דבאומר בפ"נ בא"י הגם שאין צריך לזה עכ"פ מועיל, משמע דבא"י אי אמר בפ"נ מהני וא"צ עדים על ה שליחות, ולכאורה היה מקום לחלק דהא דמהני בפ"נ בא"י הוא רק בנוגע להגט אבל על ה שליחות עדיין צריכים עדים, אמנם זה אינו דבתוס' ד"ה ואי עבדית אהנית כתבו בא"ד אבל אי אמר סמכינן אדיבוריה עכ"ל משמע דבאמירתו בפ"נ בא"י הוי כמו המביא גט מ חו"ל ו ס מנינן לגמרי אדיבוריה.
וע"כ נראה ליישב דהגם דלהב" ש כיון דא"צ לומר בפ"נ בא"י צריכים עדים על השליחות, מ"מ אי אמר בפ"נ הרי זה נחשב כאמירת בפ"נ בחו"ל, והגם שבא"י ליכא התקנה להאמין להגדת בפ"נ מטעם עיגונא כמו בחו"ל מ"מ ע"י אמירתו מועיל לברר הן לגבי הגט והן בנוגע השליחות, היוצא מזה דבא"י דהקילו בנוגע לאמירת בפ"נ יוצא חומרא דאי לא אמר בעינן עוד ב' עדים על ה שליחות ובאומר בפ"נ לא צריכים עדים.
יגיטואל דכ כלוי
בדין עדי מפיר ה כר תי לר"א
בשיטת ר' אלעזר העדי מסירה כרתי מצאנו בדברי רבותינו הראשונים ז"ל ג' שיטות. דעת רש"י (דף כ:, סד, ועוד) ותוס' (דף ד.) ותוס' רי"ד (דף פו;{ ורבינו אפרים (הביאו הראב"ד מובא בספר הזכות) והבעה"מ (דף פו:) דלר' אלעזר לעולם בעינן עדי מסירה והם כורתין, ומה שהעדים חותמין על השטר מפני תיקון העולם מהני משום דע"י הע"ח אמרינן דמסתמא בהכשר נעשה, ומרש"י משמע טעמא דמילתא דבסתמא עדי מסירה חותמין על הגט וכ"כ לקמן דף כו. דרוב עדי מסירה הם החו תמין בו. ב) דעת הראב"ד הרמב"ן והרשב"א וחי' הריטב"א (בפירוש כוונת הרי"ף) דלר"א בין ע"ח ובין ע"מ כורתין, וכוונת ר"א הוא דאף ע"מ בלחוד כורתין דע"ח לבדן נמי כורתין מיהו לכתחילה בעינן ע"מ. ג) דעת הר"ן (בפירוש כוונת הרי"ף) דלר"א לעולם עדי מסירה כרתי, ואמנם אי איתא ע"ח מהני משום דאית להו דין ע"מ דעל ידן שמעינן דהיתה מסירה מידו לידה.
והנה הראשונים ז"ל הקשו כמה פירכי על שיטת הרי"ף ז"ל, והבעה"מ ז"ל הקשה מסוגיא דכתובות צד; דשני שטרות היוצאין ביום אחד דרב אמר יחלוקו ו שמואל אמר שודא דדיינא, ואמרינן התם רב דאמר כר"מ ו שמואל דאמר כר"א ואם איתא דר"א ס"ל ע" ח נמי כרתי מדוע פליג שמואל עליה דרב, וה שיב הרמב"ן במלחמו ת דאע"ג דר"א מודה דע"ח כרתי מ" מ כיון שאין כותבין שעות אין קונין אלא מסוף היום וזה שמסר לו מתחילה קנה משעת מסירה דמסירה קונה ל שטרות ומ שו"ה איכא למימר שודא דדיינא, ואין להק שות דכיון דאין צריכין ע"מ במקום ע"ח דלמא בלא ע" מ מסר דהא לענין ממונות מסירת בע"ד כמאה עדים דמי, והקשה עליו הר"ן ז"ל שאם היא קונה בממון למה לא תכרות בגיטין, ומעיקרא אמינא לנפשאי דדבריו ז"ל נפלאו ממני דהא כתבו בתום' דלא מהני בגיטין וקידו שין הודאת בע"ד כמאה עדים רק בממונות וא"כ דברי הרמב"ן נכונים, אמנם כד נעיין בסוגיין אמינא דעמוקין מי מיו דהא מאחר דס"ל להרמב"ן דבע"ח סגי אף בלא ע"מ ואע"ג דליכא סהדותא בשעת חלות הגרושין, וקשה לכאורה דהא אין דבר שבערוה פחות משנים, אלא מוכח דס"ל דהודאת בע"ר כמאה עדים מהני גם בגיטין, ולכן הקשה הר"ן דכמו כן תהני הודאת בע"ד בגיטין במסירת הגט בינו לבינה להח שב בע"מ ולא שוויה שטרא כמו דמהני בממונות לא שוויה שטרא.
ונראה ליי שב בהקדם ביאור הענין דע"ח וע"מ כרתי, ונראה דכוונת כרתי הוא חלות כח כריתות בה שטר וכמ" ש רש"י בקידושין (דף מ"ח) "כרתי דמ שוי ליה ספר כריתות" ונראה עוד דענין ע"ח כרתי הוא דע"ח הם המקיימין את כתב הגט שהוא נכתב כדת וכדין ובזה הם משוים להאי כתבא דמוכח בתוכו שהוא כתב הגט כדת וכדין לספר כריתות, אמנם בענין ע" מ כרתי יש לדרוש ולחקור האם הכוונה הוא שהעדים המהוים את החלות גירושין בהמסירה משוים לדין ספר כריתות או דעדי המסירה מהוים בב"א את החלו ת גירושין וגם משוים לדין ספר כריתות, ויסוד הספק אס הא שוויי שטרא תלוי בחלות הגירושין או שאינם תלויים זה בזה רק דבאין כאחת.
ובזה נראה להסביר הנך ג' שיטות רבותינו הראשונים ז"ל, דבאמת דעת הרמב"ן וסיעתו צריך לכאורה ביאור דאיך נאמר דבדין ע"ח ובין ע" מ כרתי, וממ'־נ או דס"ל דעדים המקיימין להך כתבא דהוי ג ט כדת וכדין הם המ שוים לו דין ספר כריתות או דס"ל דע"מ והיינו העדים דהוו קוומי בשעת הויית חלות הגידו שין משוים לדין ספר כריתות או דעדים המהוים החלות גירושין משוים לדין ספר כריתות.
ולכן נראה דדעת הרמב"ן הוא דעדי מסירה כרתי מטעם דהעדים העומדים ורואין הויית חלות הגירושין בהמסירה בב"א משוים בעדותם לדין ספר כריתות, וכיון שכן הרי מצאנו דאיכא חלות ספר כריתות בכח עדים ולא בכח החלות גירושין כאידך סברא וממילא מסתבר דגם העדים המקיימים הכתב שנכתב כגט כדת וכדין משוים לחלות דין ספר כריתות, אבל אי הוי ס"ל דע"מ מהני משום שע"י חלו הגירושין להיו ת דין ספר כריתות אין מקום לומר דגם ע"ח כרתי, והר"ן ס"ל דעדי מסירה כרתי הוא משום הויית חלות הגירושין כנ"ל ולכן ס"ל דאפי' אם מהני לר"א ע" ח אינו מועיל מטעם ע"ח רק מטעם ע"מ דא"א לאחוז בהחבל בשני ראשין כנ"ל, והתוס' אף דס"ל כהרמב"ן בסברת ע"מ כרתי דהא לא ס"ל לתוס' דמהני ע"ח מטעם ע"מ אע"פ כן לא ס"ל דמהני גם ע"ח וכהרמב"ן, וה"ט דדוקא העדים שבשעת החלות הם המ שוים לשטרא לדין ספר כריתות ולא העדים שעל הכתב, ואע"ג דס"ל דיש כח הכריתות בה שטר ע"י כח עדים בלחוד ולא מצד החלות גירושין מ"מ נקטו שרק העדים של שעת החלות לבד הם המ שוין לדין ספר כריתות.
והנה סברת הר"ן דע"ח מטעם ע"מ קיימי נראה דהכל מודין בו, אמנם לא ס"ל ואף דלא מהני ל שוויה דין ספר כריתות מ"מ להא דבעינן תרי עדים בשעת המסירה משום דאין דבר שבערוה פחו ת משנים ס"ל לכולהו דמהני ע"ח, והר"ן הוסיף דמהני גם לשויא דין ספר כריתות משום דדין ספר כריתות לדידיה תלוי בחלות הכריתות כנ"ל וכיון דמועילים הנך ע"ח מטעם ע"מ לחלות הגירושין מהני ממילא לחלות דין ספר כריתות, והתוס• והרמב"ן דפליגי ס"ל דחלות דין ספר כריתות תלוי בעדים שבשעת החלו ת גירושין ואינו תלוי בחלות הגירושין ולכן אין מועילים הע"ח מדין ע" מ לשויא שטרא רק לנוגע חלות הגירושין, ולכן ס"ל להרמב"ן שהעדים המקיימין את הכתב הם המ שוים לדין ספר כריתות ואיכא חלות כח הכריתות בהשטר ע"י ע"ח.
ובזה מיושבת קושיית הר"ן על הרמב"ן דהקשה דתועיל הודאת בע"ד ע"י המסירה גם בגירושין כמו בממון לדין לשויא שטר ואמרנו דקו שייתו הוא ממה שרואה דס"ל דלא בעינן ע" מ לחלות הגירושין וע"כ דמהני הודאת בע"ד דהא אין דבר שבערוה ובו' ולא הוי חסרון חב לאחריני, אבל להנ"ל אתי שפיר דהא טעמא דלא בעינא לפי הרמב"ן ע"מ בשעת חלות הגירושין אינו מכח הודאת בע"ד אלא דלענין זה מהני הע"ח מדין ע"מ לחלות הגירושין אבל לעולם לא מהני הודאת בע"ד בגיטין וכמ" ש בתום' דאפי' אם שניהם מודים משום דהא הוי חב לאחריני, ולכן דוקא בממונות דמהני הודאת בע"ד לא בעינא תרי עדים בשעת המסירה דסגי לן בהודאת בע"ד ל שויא שטרא בדין ע"מ משא"כ בגיטין דלא מהני הודאת בע"ד כנ"ל, וזו כונת התוס' בסוף הדבור שכתבו "מיהו יש לחלק דלענין ממון דמהניא הודאת בע"ד בקי עדים סגי בעדי חתימה במקום הודאת בע"ד אבל בקידושין וגירושין לא מהניא הודאת בע"ד משום דמחייב לאחרים ובו'", וכוונתם דאף דאהני ע"ח מדין ע"מ לחלות הגירושין דאין דבר שבערוה ונו' דילפינן דבר דבר ממון דבעינן ע"פ שנים עדים יקום דבר, וכמו כן מהני ע"ח מדין ע"מ לדין ממון דבעינן ב' כנ"ל מ"מ כיון דבעינן ב' עדי מסירה לא שוויה שטרא ומיהו מהני הודאת בע"ד של המסירה כב' עדים בהמסירה לא שוויה שטרא וכמ" ש הרמב"ן הנ"ל, ומיחו דוקא בממון דמהני הודאת בע"ד סגי לן בעדי חתימה אבל בגיטין אף דמועילים ע"ח מדין ע"מ לחלות הגירושין אכתי ליכא עדי מסירה לא שוויה שטרא ולא מהני הודאת בע"ד דהא הוי חב לאחריני.
'שלום בר"ח קוגלטאן
<h3>הערות ותמיהות</h3>
שטר שבטל מקצ תו
במחנה אפרים (עדות סי' ג') דן בענין שטר מתנה לב' בנ"א והעדים קרובים לזה ורחוקים לזה דפליגי ביה ר"י ור"ל בירושלמי, ומדמי הירושלמי לזה הא דכתב כל נכסיו לעבדו הוא ג טו הוא מתנתו אם מועיל בפנ"כ, וכמובא בראשונים פ"ק דגיטין, וכתב ע"ז המחנ"א דלכאו' לא דמי כלל הדדי. ומ שום דכ שטר מתנה הנ"ל נטפלו הכשרים לפסולים שהרי יש כאן עדות פסולים, אבל בעבד שהביא שטר מתנה ליכא שום ריעותא בעדים, ואם משום דלא נתקיים ולא קנה שאר נכסים כיון שאין פסלות בשטר אמרינן פלגינן דבורא ועצמו קנה ונכסים לא קנה, והרי זה כמי שהקנה שני דברים בשטר אחד שאע"פ שאין קנין השטר מועיל לאחד משום דאינו מבורר לשני מיהא מועיל כו', ע"ש. ומ שמע שם שמפרש כן בדעת הר"ן פ"ק דגיטין שחילק ג"כ בין הנדונים הנ"ל. יעוי ש"ב.
וצ"ע דיעוין בר"ן פ"ק דקידו שין בהא דאמרו שם דבשטר מכר לא קנה עד שיתן דמים. דכתב שם הר"ן דאם יתן מקצת דמים לא קנה אף כנגדן, מ שום דה שטר על כל השדה נכתב ולא על חציו וכיון שבטל כח השטר במקצתו בטל כולו, ע"כ. וזה דלא כהמחנ"א דנקט דכל שאין פסלות בגוף העדות לא אכפ"ל שאין השטר מועיל לכולו.
ג על שאמר גר שתי א ת א שתי
<h4>דוד אריה צינוירט ירושת"ו</h4>
בנתיבות המ שפט (סו"ס ל"ו) יצא לחדש דבגירושין לא בעי עדים לקיומי, דעיקר הטעם דבעינן עדים לקיומי הוא משום דבעינן שיוכל הדבר להתברר אצל הב"ד, ובגירושין הא יכול להתברר ע"י הבעל, דבעל שאמר גרשתי את אשתי נאמן מטעם דבידו לגרשה.
וצ"ע דהא מסקינן בגמ' (ב"ב קל"ה) וכן נפסק ב שו"ע (אה"ע, ר"ס קנ"ב) דבעל שאמר גרשתי את אשתי הוי ספק, ועי" ש ברשב"ם הטעם משום דאם איתא קלא אית ליה למילתא, והאיך יתקיימו דברי הנתיה"מ, וצ"ע, [וי"ל, עי' תו"ג סי' קל"ה ס"ג, ובנחל יצחק סי' ס"ב בכללי מיגו סי' ב'].
<h4>רוב בדיינים</h4>
ידועים דברי הגר"ח בסטענסיל לענין רוב בדיינים דבעינן לדין רובו ככולו, ומשום דאף דדעת הרוב אמיתית מ"מ חסר במנין הג' או הכ"ג דיינים שיפסקו ויגמרו הדין שהרי המיעוט חולק על הרוב. ורק מטעם רובו ככולו מהני, וצ"ע דבגמ' סנהדרין (ג' ע"ב) איתא ת"ר דיני ממונות בשלשה רבי אומר בהמ שה כדי שיגמר הדין בשלשה כו' אלמא קסבר תלתא כי כתיבי בגמר דין כתיבי מגדף בה רבי אבהו כו' אלא אספה לי שבעים איש אמר רחמנא משעת אסיפה שבעים, ו שפטו העדה והצילו העדה נמי משעת שפיטת העדה ה"נ ונקרב בעה"ב אל האלקים משעת קריבה שלשה כו', ע"כ. הרי מפורש בגמ' דלא בעינן מנין הע' וכ"ג וג' בשעת ג מ"ד רק בתחילת דין. ויש ליישב, ודו"ק.
ויעויין ברמב"ם פי"א מסנהדרין ה"ז שכתב: דיני ממונות וכו' האב ובנו הרב ותלמידו מונין אותן בשנים בו', ובהל' ח': זה שאנו מונין האב עם הבן בין באחד בין בשנים כגון שהיה האחד מהן בסנהדרין והשני היה מן התלמידים, שאמר יש לי ללמד זכות או חובה שומעין דבריו ונו שאין ונותנין עמו ונמנין עמו, ובהל' ט': ובשעת גמר דין אין גומרין את הדין בקרובים שהדיינין הקרובים פסולין לדין כמו שיתבאר וע' בהשגות שם, ובכ"מ כ' וז"ל: שדעת רבינו לומר דכי פסלינן קרובים לדון היינו דוקא כשעומדים שם בשעת גמר דין כו' אבל קודם לכן נו שאין ונותנין עמהם ונמנין עמהם לראות אם רבו המוכין כר, ע"ש.
ומבואר דאף רצירפו להכרעת הדין ע"פ הרוב את הקרובים מ"מ יכולים את"כ לגמור הדין בלא הקרובים אע"ג דנמצא דבשעת ג מ"ד ליכא רוב לדעת הגמ"ד, וזה דלא כהגר"ה,
כענין הידו ש ה ס מיכ ה לעתיד לג א
<h4>שלום מרדכי ד,לוי סגל — ירושת"ו</h4>
הרמב"ם בפי' המ שניות (סנהדרין פ"א) כתב להוכיח שיטתו דאם הסכימו כל החכמים שבא"י לסמוך לדיינים הרי אלו סמוכים, מהא דהקב"ה העיד שישיב ה שופטים כבראשונה והרי כבר נפסקה הסמיכה וא"א להיות סמוך רק מפי סמוך עד משה רבינו ע"ה ואיך יחזרו להיות סמוכים לע"ל. וע"כ שיוסמכו ע"י החכמים שבא"י.
והרדב"ז בפי' על הרמב"ם פ"ד מסנהדרין הלכה י"א חולק עליו ע"ז ודוחה ראייתו ואחד מהתירוצים על ראיה זו הוא דבני עשרת השבטים עתידים לחזור ומאן לימא לן שלא יהיה בהם סמוך מפי סמוך והוא יסמוך אחרים עכ"ל.
ודבריו תמוהים מאוד דהרי פסקינן להדיא דאי אפשר לסמוך אחרים עד שיהיה בין הסומך ובין הנסמך בארץ ישראל, וכרנקטינן בפ שיטות כך בסנהדרין דף י"ד ע"א וברמב"ם פ"ד מסנהדרין הל"ו, וא"כ אין יכול להיות בעשרת השבטים סמוך מפי סמוך שהרי מעת שגלו אינם נמצאים בארץ ישראל, וצ"ע.
שיעור שנה לזכיר ת נזעשד, עמלק
<h4>יצחק בדיזל — ירושת"ו</h4>
במהר"ם שיק על תרי"ג מצו ת מצות זכירת מע שה עמלק כתב דהחת"ס החמיר בשנה מעוברת לכוון לצאת בקריאת זכור בפ' כי תצא ד שמא שנה היא י"ב חודש, [אף שבת שובותיו
(אבהע"ז סי' קי"ט) הוכיח דהשיעור הוא שנה אף במעוברת].
וצ"ע דאי נחית להכי הרי גם בשנה פ שוטה וגם אם שנה היא שנה שלימה ולא י"ב חודש,
הרי בהרבה שנים יוצא דעובר יותר משנה מקריאה לקריאה, דהרבה פעמים שבת פרשת זכור הוא בכמה ימים מאוחר מא שתקה וא"כ צריכים לכוון בפר' כי תצא.
בענין כיסוי הדם ואותו ואת בנו בנגמר דינו לסקילה
<h4>בדוך בדיזל — ירו'גית"ו</h4>
בדרוש וחדו ש לרעק"א ב"ק דף מ"א (בדפוסים הקודמי ם הוא בליקוטים) כתב ד שחטו אחר שנגמר דינו אף דאסור בהנאה מ"מ יצא מידי נבילה וכו', וסיים ונ"מ למאי דקיי"ל שחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה א"כ חייב בחי' ועוף שנגמר דינם לסקילה בכסוי הדם ובאותו ואת בנו ע"כ.
ותמוה טובא דמ שניות שלימות וסוגיא ערוכה היא בחולין, גבי אותו ואת בנו בדף פ"א ע"ב במשנה ה שוחט וכו' ושור הנסקל ובו' רבי שמעון פוטר וחכמים מחייבין, ובדף פ"ה ע"א גבי כסוי הדם חיה ועוף הנסקלים רבי מאיר מחייב וחכמים פוטרין, ובגמ' שם קי"ל גבי או"ב לחיוב וגבי כסוי הדם לפטור, וכן פסק הרמב"ם בהלכות שחיטה פי"ב הל"ה דחייב באו"ב, ובפי"ד הל"י וכן ב שו"ע יו"ד סי' כ"ח סעיף י"ז דפטורין מכסוי הדם, וצע"ג.
<h2>כתבי קודש</h2>
<h3>על דרכי כתיבת והדפסת ספה"ק "בית אהרך סדרי היום ואזהרות קודש</h3>
אברהם אביש שור
ג. סדר היום של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין.
סדר־היום זה שנתחבר ע"י מרן הרא"ש הגדול, מכיל כ"ה סימנים, וכפי שהוא נדפס בספה"ק "בית אהרן" דף א' ע"ב - דף ב' ע”א, יש בו הרבה טעויות דפוס והשמטות", ובנוסח יותר שלם הוא מופיע בהוצאות אחרות.
אין אנו יודעים באיזה זמן חיברו מרן הרא"ש, האם ביושבו בסטאליף או לאחר שעבר לגור בקארליף. בהוצאות השונות של סדה"י רשום בשער: "...אזהרות והנהגות ישרות... מו"ה אשר זצוק"ל מקארלין.." בספה"ק "בית אהרן" רשום בכותרת שמעלין: "סדה"י ואזה"ק... ר' אשר זצוקללה"ה מסטאלין.." אך בסיום סדה"י כתוב: "סליקא להו האזהרות של כ"ק הרב אדומו'יר ר' אשר מקארלין זצוק"ל נבג"מ זי"ע ועכי"א".
בסדר יום זה יש ענינים שכבר הובאו בסדה"י של אביו הרה"ק מרן הר"א הגדול זיע"א, אך הם כוללים בעיקר ענינים ואזהרות חדשות, שגם הם, כפי עדותו של מרן הרא"ש הגדול: "אין כאן דבר חדש, רק שהוא לקט ופאה לשכחת היצר להיות בזכרון! טוב‘".
בסי' כ', בסימן הדן בעניני שבת קודש, הוא ז"ל מסיים בקטעים מהזמר הק' ידה אכסוף של אביו הרה"ק מרן הר'א הגדול זיע"א, ומשלבם כקטע אחד: "..בשמחת השבת קודש... לפתוח להם נועם ורצון, לטהר לבם באמת ובאמונה לעבדו, לכל ששה ימים ולהנחילו נחלת יעקב בחירו...ז ".
1 . וכפי שמוכח מהכותרת בספה"ק: "סדה"י ואזה"ק מאדומו"ר הרב הק' מו"ר ד' אשר זצוקללה"ה מסטאלין זי"ע" ומתוך הנוסח שבשהנרי הקונטרסים שברשימה הביבליוגרפית להלן, וכן בכת"י שבאוצר כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א, שנכתב כנראה בחיים חיותו של מרן הרא"ש הגדול, על
דף בודד, רשום בכותרת: "צעטיל מהרב הקרוש בוצינא דנהורא הרב מוהר"ר אשר חונה פק"ק
קארדייך.
2. התיקונים לא צויינו משום־מה בדברי אהרן עמ' ס', וכן לא בלוח הטעות שהועתק מהכת"י של "תיקון החסר" הנדפס שם עט' נ"ו. אך הודפסו מחדש בנוסח מתוקן ב"ברכת אהרן" עמי י"ז — כ', מתוך כת"י הנמצא באוצר כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א.
3. ראה ברשימה הביבליוגרפית להלן,
4. לאחר שהגיע מזליחוב בשנת תקס"א, ראה בקובץ באו"י י' עמ־ פ"ט הערה 39.
3. לא ידועה השנה שבה עבר מרן הרא"ש מסטאלין לקאולין. אך וודאי שזה היה לאחר שנת תק"ע, כי באותה שנה התקיימו בביתו שבסטאלין נשואיו של נכדו הרה"ק רבי שלמה חיים מקוידנוב זיע"א, וזקנו הרה"ק רבי מרדכי מלעכוויטש זיע"א נסתלק אז ומנו"כ כסטאלין.
6. ספה"ק בית אהרן, דף ב' ע"ב.
7. שם, שם, והשווה באגרת הקודש ששלה לסוחרי מלח בקרמניץ שיבווהלין. "באזהרת שבת כהלכתה", הנדפס שם, דף קמ"ח ע"ג, שתוכו רצוף אהבה מסותרת והוכחה גלויה לשמירת השבת, הוא מסיים: "מאדוני אבי ז"ל, השבת נועם הנשמות, והשביעי עונג הרוחות ועדן הנפשות, להתעדן באהבתך וביראתך וישראל בצל כנפיך יחסיון, באמת ובאמונה לעבדך...".
.,........................... "י־-""־;- f I .. .L T L ± " י•
''‘ ' ' יי•‘ ’’ •” •,.,יי.,יייו"'.'."',‘;ייי'','‘' י-גי """)""
&lt;lט•d/ '" "'""־ י' "' " '"-־'י"/־"""י'י'ייי"'י. " '1 1י=רז.1"V_J־,.,,*‘1"טיי־י"\,יי '•/.!ן!., ‘י •'.-' "/.."/'י"*ז. 'L'*‘‘W" ז-?/.0*ז-j!• ?1"C»’"/;,’’/,;,j', '"’י .’י"“ציויי"*י'
’'י י•"', .
!?• '•!".,ס,,. , ""'•KlfA ) נ-י עיר י iV
'niia'il!. יוי,/' ייי ייוי"-"י
י ?"יע"־־ "'' I'-t’r י־'"י'""0 • ־ " . . ' "’ " "&gt; . " "A"
" יי"""ו
ייי' " "לל -/..,.י' י'#|•vי•'"ין ־
"C2A־" "־'•י ..""ה "‘ 1-’ "־ "ל" ""
, ’"'1' י טי'&gt;'"".,*2°i'' ולך .r".;
י!ו«,ן
סדר-היומ שנכתב בחיי־ מרן הרא"ש הגדול מסכואלין דע"א
בסי' כ"א, 'חיה אחת יש ברקיע...בשעת ברכו, ע"כ יזהר שלא יעבור... שיהיה נפחת ח"ו מברכו וקדושה...", ויש להשוות את מה שאמר לתלמידיו; הרה"צ רבי שלום מהורדיק® ועוד אחד מהחסידים ז"ל: "...בני לכו לשמוע קדושה וברכו [בצבור], לא תדמו אלי, כי אני יכול לשמוע ברכו פון די חיהי".
בסי' כ"ב, כולל הוראות בלימוד התורה לכלל החסידים ובאופן נפרד לאלה העוסקים במלאכה החייבים בקביעת עתים לתורה, ולאלה שתורתם אומנתם שחל עליהם חיוב והגית בו יומם ולילה. (עניני לימוד בכללותם נזכרו בסימנים קודמים בסדה"י; ט', י', י"א, ט"ו, ט"ז, י"ז.) סימן זה פותח מרן הרא"ש כך; "מודעה רבה לאורייתא להתודע ולהגלות.." משהו מעין הכרזה וגילוי דעת ברבים על חיוב הלימוד. ויתכן שדברים אלו נכתבו ע"י מרן הרא"ש לאחר שנתפרסם ברבים אגרת הקודש שכתב"י אל "מחותנו... הרבני... הנגיד... מו"ה יוסף .." הכולל הדרכות בעניני לימוד והמיועד בעיקר לאלה שעסוקים במלאכתם, ואולי עוררו התנגדות מסויימת, מתוך אי הבנה וייתכן שאף סילפו דבריו הק' בכוונה.
<h4>ביבליוגרפיה</h4>
1 . בתוך קונטרס צוואה מכתיבת... איש אלקים... מוהר"ר אהרן... מקארלין... ועשינו חיבור לטהרה... אזהרות והנהגות ישרות... אור ישראל וקדושו... מוהר"ר אשר... מקארלין... טשערנאוויץ תר"י.
2. בתוך קונטרס צוואה מכתיבת... איש אלקים... מוהר"ר אהרן... מקארלין... ועשינו חיבור לטהרה... אזהרות והנהגות ישרות... אור ישראל וקדושו... מוהר"ר אשר... מקארלין... טשערנאוויץ תרט"ו.
3. בתוך קונטרס צוואה מהרב... מוה' אהרן... מקרלין... גם הנהגות טובות מבנו הרב... מוה' אשר ז"ל... זיטאמיר תרט"ז, עמו'
4. בתוך ספר דברי תורה... מלוקט מש"ס ומספרים... זיטאמיר תרט"ז, עמו' 241.
5. בתוך קונטרס צוואה.. מכתיבת... איש אלקים.. מוהר"ר אהרן...מקארלין.. ועשינו חיבור לטהרה.. אזהרות והנהגות ישרות... אור ישראל וקדו שו מו"ה אשר...
מסטאלין...וואר שא תרכ"ג. דף ג'.
6. בתוך צוואות וגם דברי קדושים... מהני
גאוני עולם קדו שי עליון... מבנו של הרב
8. עליו ראה בקובץ באו"י ח' עס' צ־'ה
9. דברי אהרן עם' י"ז.
10. ספה"ק בית אהרן דף קמ"ז ע"א — ע"ד.
הקדוש הנ"ל, הרב המפורסם... מו"ה אשר מקארלין... ווארשא תרל"ח, עמו' 34.
7. בתוך קונטרס צוואה מכתיבת... איש אלקים.. מו"ה אהרן... מקארלין... ועשינו חיבור לטהרה... אזהרות והנהגות ישרות... אור ישראל וקדושו... מו"ה א שרמקארלין. חמ"ד וח ש"ד, [קעניגסברג] דף ג'.
8. בתוך צוואו ת וגם דברי קדושים... מהני גאוני עולם קדו שי עליון... מבנו של הרב הקדוש הנ"ל... הרב המפורסם... מו"ה אשר מסטאלין... בארדיאב תרפ"ה, עמו'
9. בתוך ספר בית אהרן... [מאת] אדונינו מורינו ורבינו... ר' אהרן זצוקללה"ה מקארלין... בראדי תרל"ה; פיעטרקוב תרע"ד; ברוקלין ת שט"ז; ירושלים תשכ"ה ; שם תשל"ז. דף א' ע"ג־ע"ד דף ב' ע"א־ע"ב.
10 . בתוך סדור בית אהרן וישראל... נערך ונסדר ...נכדו ובנו אדמו"ר הרה"צ... מוהר"י ( שליט"א) [זצוק"ל] מסטולין־קרלין... ברוקלין נ. י. תשי"ב.
11 .בתוך סדור בית אהרן וישראל...הוצאה שניה... נערך ונסדר...נכדו אדמו"ר הרה"צ... שליט"א מ ס מוליך קרלין...ירושלים תדש"ם. עמו־ ל"ג־ל"ד.
12. ב תוך ספר ברכת אהרן... דברי תורה ואמרות טהורות ליקוטים... שיצאו מפי.. אדמור"י קארלין וסטאלין.. נערך ע"י המלקט אהרן ב"ר אשר הויזמאן... ירושלים תש"ל, ע מו': [י"ז]־כ'.
13 .בתוך קונטרס הנהגות וסדר היום מצדיקי קרלין... ר' אהרן הגדול מקארלין...מבנו...ר' אשר מסטאלין... מבנו... ר' אהרן מקארלין... בע"ס בית אהרן... מבנו... ר' אשר מסטאלין... יצא לאור ע"י המוסד להוצאת ספרי מוסר וחסידות... ירושלים ת שט"ו, עמו' ה־יב.
14. הנ הגו ת הצדיקים... הנהגות טובות מתלמידי הבעש"ט... נלקט ע"י חיים יצחק... מאליק... סאטו־מארע, תרצ"ז, עמו' ו־יב.
15 .בתוך ספר הנהגות צדיקים... תקנות ואזהרות... מימות התנאים עד דורות האחרונים... ירושלים ת שמ"ח, עמו' תע"ב־ת"פ.
לאחר סדר־יום זה הדפיסו בספה"ק "בית אהרן" בדף ב' ע"א - ע”ד, קטעים המכילים "כללים'' בנתיבי עבודת ה', תחת הכותרת; "עוד העתקנו מכתבו הק' של הרב הק' הנ"ל" גם כאן דייקו החסידים, ולא כתבו שהדברים הם "מאדומו"ר הרב" כפי שציינו מעל גבי סדר היום דלעיל, כי כנראה לא בטוחים היו שהדרכות אלו נתחברו ע"י מרן הרא"ש הגדול, אלא הביאום לדפוס כיון שמצאו דברים אלו רשומים בכתב־יד קודש מרן הרא"ש זיע"א.
אכן דברים אלו מד"ה "כשצריך לדברי עד הסיום במלים: "קדושה בנפשר' נדפסו בספר "צוואת הריב"ש"יי, ונראה שהם דברי המגיד ממעזריטש זיע"אני, ונרשמו גם ע"י הרה"ק רבי חיים חייקא מאמדור זיע"א, ומתיבת "ויהיה עולה במחשבתר' עד "בכל דרכיך דעהר מובאים בספר "דרכי ישרים"י'ו.
"כללים" אלה נעתקו ע"י הצדיקים זיע"א ורשמום לעצמם מכיון שבקטע אחד, בתוך ה"כללים", כתוב: "כל מה שכתבתי הם כללים גדולים ונחמדים מפז רב, כל דבר ודבר הוא כלל גזול5י".
עם גמר הדפסת ספה"ק "בית אהרן" התברר לחסידים מקורם של הדברים
בקטעים הנ"ל, וב"תיקון החסר'"י שאחרים מהחסידים השלימו להם בכת"י, קונטרס
11. צוואת הריב"ש הוצאת קה"ת, כפר חב"ד תשל"ה, כפי הסדר הבא: מתיבת "כש'צריך" עד סוף העמוד בסלים: 'במחשבה אתת" — מובאים בצוואת הריב"ש' הנ"ל בסי' פ"ד, מתיבת "ואל ירבה בדקדוקים עד "קדושה בנפשו" — מובאים ש'ם בסי': מ"ו מ"ז מ"ח מ"ט נ'. המאמר הרבה עשו כרשב"י ובו' מובא בשם הבעש"ט בס' בן פורת יוסף להרה"ק מפולנאה זיע"א, ומשם הועתק ב"כתר שם טוב" סי' ד', ובתולדות יעקב יוסף פר' וישלח סי' ז', שם מקץ סי' א', משפטים
סי' א', ומצורע סוף סי' א'.
12. מ ה שמובא בצוואת הריב"ש הנ"ל בסי' פ"ד הוא באור האמת להה"מ ממעזריטש, הוסיאטין תרנ"ט, צ"ח ע"ב. לקוטי אמרים, לעמבערג תרע"א, ל"א א'. סימנים: מ"ו־נ' נמצאים בספרי הה"מ זיע"א: אור האמת צ"ט ע"ב. לקוטי אמרים כ"ח א'. ראה ב"לקוטים יקרים", ירושלים תשל"ד, בהקדמת המו"ל. ועיין לעיל ב' הערה 3.
13. חיים וחסד, ירוש'לים תשל"ה, עמו' ט' סימנים: יא, יב, יג.
14. זיטאמיר תקס"ה, ו' ע"א.
15. צוואת הריב"ש, בתוך הקטע סי' מ"ו. מרן הרא"ש השמיט פסקא זו, אולם בחיים וחסד שם מועתק גם פסקא זו.
16. עו ד נעמוד בעזה"י על השלמות אלה ביתו פירוט באחד הפרקים הבאים.
" תר
';ור ’" ' מ־יי"’ס",nr/ "' "ס'י1nr"'־-י"'"""""י'יו' " i"'"' י9'"'1"' I־'""""'1 "•"J
" , , " r o " '? ' '' ע' ־ ך ' י " ' י י י , " " " * f , / . ' ) ,5" • ' ־)־•'""/ 11־) ' "
" «&gt;/",y " " א 1" "0ת י .. ...,....,..........,. ,. ... ...י ,!:,..,....
" ,, -,.. " y " r/ '* ' «/ !" ג"ב
<h3>יד ;"'"י ","*</h3>
' " ' / : '" t " , r " ' ג'""ו -, "fl"1-y-• \'&gt;, י"יימ
סדר־היום ממר; הרא"ש הגדול מפפאלין זיע"א באחד מכתבי־יד
<h4>ביבליוגרפיה</h4>
1 . בתוך ספר בית אהרן... [מאת] אדונינו מורינו ורבינו... ר' אהרן זצוקללה"ה מקארלין... בראדי תרל"ה; פיע טוקוב תרע"ד: ברוקלין ת שט"ז: ירושלים ת שכ"ה: שם תשל"ז. דף ב' ע"א — ע"ד.
2. בתוך סדור בית אהרן וישראל... נערך ונסדר ...נכדו ובנו אדמו"ר הרה"צ... מוהר"י ( שליט"א) [זצוק"ל] מסטולין־קרלין... ברוקלין נ. י. תשי"ב.
3. בתוך סדור בית אהרן וישראל...הוצאה שניה... נערך ונסדר...נכדו אדמו"ר הרה"צ... שליט"א מסטולין־ קרלין...ירושלים תדש"ם. ע מו' ל"ה.
4. בתוך קונטרס הנהגות וסדר היום מצדיקי קרלין... ר' אהרן הגדול מקארלין...מבנו...ר' אשר מסטאלין... מבנו... ר' אהרן מקארלין... בע"ס בית אהרן... מבנו... ו' אשר מסטאלין... יצא לאור ע"י המוסר להוצאת ספרי מוסר וחסידות... ירושלים ת שט"ו, עמו' י"ז — כ"ה.
5. הנהגות הצדיקים... הנהגות טובות מתלמידי הבעש"ט... נלקט ע"י חיים יצחק... מאליק... סאטו־מארע, תרצ"ז, עמו' י"ב — י"ט.
6. בתוך ספר הנהגות צדיקים... תקנות ואזהרות... מי מו ת התנאים עד דורות האחרונים... ירושלים תשמ"ח, עמו' תע"ב־ת"ם.
<h4>ד. סדר היום של מרן אדמו"ר הזקן זיע"א</h4>
מעל גבי סדר היום הנדפס בספה"ק דף ג' ע"ג מופיע: '’סדר היום שכתב אדמו"ר הרה"ק כו' מו"ר ר' אהרן זצוקללה"ה לאנ"ש בכ"י הקדושה" - דברים מפורשים המצביעים כי נתחבר ע"י מרן אדמו"ר הזקן ונכתב על ידו הקדושה, ואכן בהקדמה לסדה"י כותב מרן אדמוה"ז: "הגם שאין דרכי לכתוב ענינים כאלו, כי כבר קדמן קמאי דקמאי קדושי עליון בהתנהגות סדר היום שם מבואר..." - כנראה שבכך הוא מתכוון לסדה"י של אבותיו הקדושים נבג"מ, בכל זאת נעתר לכתוב סדה"י למען אנ"ש יושבי אה"ק: "מחמת חיבת אנ"ש שבאו ממקום קדוש יהלכו ומריחוק מקום בעזה"י יתקרבו הלבבות...", ובאחד מכתה"י רשום על גביו כותרת: "ניתן לאנ"ש דאה"ק שנת תרכ"ח" - המגלה לנו תאריך נתינתו שהוא כנראה גם תאריך כתיבתו. בכת"י אחר רשום: "סדר היום מאדומו"ר דסטאלין שליט"א" שאז כבר התגורר מרן אדמוה"ז בסטאליןי.
הקודם, על תיקון זה עמדו החסידים ז"ל עם גמר הדפסר, הספה"ק וראה לעיל הערה 17. אם כי בכתה"י שבמכון מובאים הדברים כפי שנדפס.
1. את תאריך הקמת "חצר הקודש" בסטאלין ע"י מרן אדמוה"ז אפשר לשער בין שנת תרכ"ה ־ לשנת תרכ"ו. יודעים אנו כי בשנת תרכ"ה עדיין התגורר מרן אדמוה"ז בקארלין (בשם הרה"ח ר' אהרן לעווינטל ז"ל), ובשנת תרכ"ו היה כבר אדמוה"ז בסטאלין, כי במכתבו אל חתנו הרה"ק רבי אברהם יעקב מסדיגורא זיע"א מי"ז אב תרכ"ו, רעים; "פה ק"ק סטאלין", ואילו המאורע שזרז את יציאת מרן אדמוה"ז מקארלין לסטאלין היה, (לפי דברי אהרן עמ' רס"ד) בשנת תרכ"ז.
המאורע התרחש בעקבות תלונה שהגישה למשמרת פינסק, ביום ד' חוה"מ סוכות, נגידה אחת ממשפחת לוריא בת הרבני הנגיד ו' שאול לוין ז"ל מנכבדי העיר קארלין, שיגרה בשכנות ל"בתים הקדושיים", על הפרעת המנוחה במשך ימים ולילות החג, ע"י חסידי מרן אדמוה"ו זיע"א ששרו ושמחו בשמחת בית השואבה, והגדילו לעשות בליל האושפיזין של אהרן קדוש ה'.
ביום הושענא רבה הוזמן מרן אדמוה"ז ע"י שר המשטרה של פינסק, שנהג בו כבוד רב, ושלח במיוחד מרכבה להביאו אליו, אך מרן ארמוה"ז סירב לנסוע מחשש של שעטנז בריפוד המרכבה, משיהופיע מרן אדמוה"ז בתחנת המשטרה, בעיצומו של יום הושענא רבה, לבוש בבגדי לבן של החג, ואור קרן מפניו הקדושים, קיבלו השר בכבוד גרול,ואף ויתר למרן אדמוה"ז שלא רצה לחתום על מסמכים רשמיים מפני קדושת המועד.
כעבור מספר שעות של שיהיה בתחנת המשטרה, שיחרר מרן אדמוה"ז זיע"א וצעד בראש
כ"א פסקאות מכיל סדר־יום זה, אם כי אינם מסומנים בסימנים כב"סדרי היום" דלעיל. "סדר היום" זה מושתת בעיקר על עניני תפילה וסדרם.
מתוך סדר־יום זה נמצאנו למדים על היקף תפוצת העתקי כתבי־יד הכוללים דא"ח ומכתבי־קודש מרבוה"ק בין החסידים באותה תקופה. כי בסיומו של פסקא המתחלת בד'ה "ואח"כ קדושה דסידרא" כותב מרן אדמוה"ז : "כמאה"כ ימלא פי וגו' [תהלתך] כפי שני הפירושים של הק' [מרן הקדוש רבי שלמה מקארלין]" ואינו מצטט את שני הפירושים, מפני שכבר נמצאו שני הפירושים בכתובים בידי החסידים, שאח"כ הדפיסום בשם הרה"ק הרש"ק ב"ליקוטים" שבספה"ק דף קמ"ז ע"ב.
לאחר סדר־יום זה נדפס בדף ד' ע"א - ע"ב "עוד סדה"י שכתב אדומו"ר לאנ"ש בכ"י הקדושה". גם סדר יום זה נכתב במיוחד לחסידים היושבים באה"ק, כי באחד מכתה"י רשום מעליו: "ניתן לאנ"ש מאה"ק בהיותם פה יחד עם הרב ר' נפתלי צבי [הרה"צ רבי נפתלי צבי נכד הבעש"ט] ד'ל', ומכאן שסדר יום זה נכתב קודם לסדה"י דלעיל של שנת תרכ"ת, כי הרה"צ רבי נפתלי צבי נכד הבעש"ט זצ"ל, מנהיג
החסידים בטבריה, שהה בחצרות הקודש בקארלין בשנת תרכ"ב.
המוני החסידים שהמתינו בשער מתוך חרדה לגורלו, וכן ליווהו עד ל"בתים הקדושים" בקארלין בשירה ובזמרה. (הנגון ששרו אז בעת שליוו את מרן אדמוה"ז נשתמר עד עצם היום הזה. ומושר היום כאחד מהניגונים על "יהי החודש" בזמירות מלו"מ, ונושא את שם המאורע).
בהגיעו לביתו קודש, נתן מיד מעות לקופת ארץ ישראל, וענה ואמר; דהמע"ה אמר "בזאת ידעתי כי חפצת בי כי לא יריע אויבי עלי" אם לא תעשה כל רע לאויבי אז אדע כי חפצת בי. (מאמר זה נדפס בספר בוצינא דנהורא בשם הרה"ק רבי ברוך ממעזבוז זיע"א, ואולי אמר מרן אדמוה"ז מאמר זה בשמו הק').
איננו יכולים לאמת את אשר רושמי הקורות מספרים שהשלנזונות ציוו עליו אז לעזוב את קארלין. מה שמסתבר הוא — שמאורע זה זרז וגרם לכך שמון ארמוה"ז יצא מ"הבתים הקדושים" בקארלין ל"חצר הקודש" בסטאלין, שהיה קיים, כאמור, כבר לפני מאורע זה.
גם לאחר שמרן אדמוה"ז ישב בסכיאלין [אולי על מקום ביתו של אביו מרן הרא"ש הגדול זיע"א, עדיין לא נעזבו לחלוטין ה"בתים הקדושים" בקארלין, ויודעים אנו שתקופות מסוימות היה הוא ז"ל ובנו מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א שוהים בקאולין, וראה בקובץ באו"י ז' עמו' צ"א־צ"ג מכתבו של מרן ארמוה"צ זיע"א אל הגאון רבי שמואל הלר זצ"ל, רבה של צפת, מיום כ"ו סיון תרל"א שירשום עליו: "קארלין", ובמכתב שני שהריץ אליו מיום י"ב חשון תרל"ב ושום: "סטאלין". וגם בכתבי הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע"א מאותה תקופה, קיימת התייחסות לחצרות הקודש הן בקאולין והן בסטאלין: "כשהיינו בקאולין בקביעות בקיץ..", "..ואמר לי פ"א [לאחר שנת תרכ"ח] על הסאליקע, או בקארלין או בסטאלין..." "ובסדר הראשון בפסח שיבקארלין שנת תרל"א..".
מענין ביותר, שביתה של אותה נגידה, שבעטיה עבר אדמוה"ז מקארלין לסטאלין, הפך, בשנת תרפ"ז, לחצר הקודש של מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין הי"ד זיע"א, ודוקא בבית זה שיסימל מבצר להתנגדות על מרן אדמוה"ז, החזיר מרן אדמו"ר הוא"א זיע"א עטרה ליושנה, ושוב שכן קרוש בעיר קארלין.
2. בטעות נדפס בספה"ק בבראדי "כפי שני הפירושים של הכי" במקום של הק', וכבר עמדו על כך החסידים הראשונים ז"ל ב"תיקון החסר" המובא בדברי אהרן עמי נ"ו, ובכת"י של ארכיון המכון הנדפס בספה"ק בית אהרן הוצאת כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א, ירושלים תשל"ז, עם' 320 : "צ"ל של הק' ר"ל מהר"ש קארלינער, כדאי' בדף קמ"ט ע"ד שסתם הק' הוא מהר"ש' ז"ל, ושני הפירושים הובאו לקמן קמ"ז ריש' ע"ב ד"ה עוד בשם הה"ק עיי"ש".
3. אודות הרה"צ הרנ"צ זצ"ל ראה קובץ באו"י ט' עמי ק"ב ובהערה 18 , על שנת שיהותו אצל האדמוה"ז ראה שם הערה 26.
סדר היום ערוך בקיצור, כדברי מרן אדמוה"ז בסיומו: "ולהאריך אין מהצורך, רק ממנו תקיש אל השאר־.
באותה תקופה החלה להופיע עתונות יהודית של חוגי המשכילים, שבהם הודפסו "חדשות" מהנעשה בעולם. בסדר יום זה מתייחס מרן אדמוה"ז לכך: "ולא ירבה לדבר בהבלי העולם ובחידושי הזמן כי כמה בטלות נמשך מזה...".
באותו דף נדפס לאחר סדה"י הנ"ל: "עוד סדה"י העתקנו מכ"י הקדושה" - מקוצר ביותר, וכולל זמנים לשינה, להשכמה, לתפילה וללימוד. זמן התפילה רשום שם: "לא יאוחר משעה תשיעית". קביעת זמן זה ע"י מרן אדמוה"ז היה לאחר שהרה"ק רבי מרדכי מזוויהל זיע"א שאל את מרן אדמוה"ז מדוע הוא מתפלל במאוחר=, וענהו מרן אדמוה"ז: - הלא הרה"ק ד מיכליע זלאטשעבער זיע"א גם התפלל במאוחר, והשיב לו הרה"ק רבי מרדכי, שהרה"ק מזלאטשוב היה מתפלל בשעה תשע. - אם כך הם הדברים, אמר מרן אדמוה"ז, אכן אצוה לחסידים שלא יתפללו לאחר שעה תשע, ומיד נגש וכתב: "וזמן התפלה לא יאוחר משעה תשיעית..."".
בדף ד' ע"ג נדפס "סדר היום שדיבר אדומו"ר עם אנ"ש", הנוסח שמרן אדמוה"ז דיבר עם אנ"ש היה כמובן בלשון המדוברת באידיש, והנוסח המודפס בספה"ק "בית אהרן" הוא איפוא התרגום של החסידים ללשון הקודש.
ב"דברי אהרן" נדפס" הנוסח המקורי של סדה"י, הנמצא גם בכתה"י שבמכון, ויש להשוות קטעים בין הנוסח המקורי לנוסח המתורגם, מתוך כך נבחין בקשיי התרגום מחד, ובהשמטה מכוונת של משפטים או קטעים מכוונת מאידן, נשווה איפוא קטע אחד:
4. לעתונים "המגיד" שהחל להופיע בשנת תרט"ז, ו"המליץ" שהחל להופיע בשנת תרי־כ, — היתה תפוצה רבה ברוסיה.
5. מרן אדמו"ר הר"י מסטאלין־קארלין זיע"א סיפר; "דער זיידע [מרן אדמוה"ז] איז אמאהל געשטאנען פאר דעם דאווינען לעם פענצטער, איז דורך גיגיינגען איינער, האט איהם דער ויודע געזאגט: איך בין דיר מקנא, דו שט"סט אויף פריא און האסט שוין גידאווינט, און איך נאך ניט, האט ער איהם גיזאגט, רבי, ווער לאזט אייך ניט דאווינען פריער7, זאגט ער, ווייל איך שטיי אריך שפעט, פרעגט ער איהם: פארוואם שטייט איהר אויף שפעטי, האט איהם דער ויודע גיזאגט, איך וועל דיר זאגין, אז איך גוי זיך לייגין זאג איך דאך "בידך אפקיד רוחי", האב איך מורא וועד ווייס?... דער איבער, וויפל איך קען אריין חאפין, דאפ איך אריין, דעריבער לייג איך ויך שפעט, און שטיי אויף שפעט, אבער דו או דו האסט בטחון קענסטו זיך לייגן פריא!..." (כתבי קודש, עמי' קכ"ד).
בכתבי הרה"ק הרי"ם מקאזניץ זיע"א; "אמר [מרן אדמוה"צ זיע"א] דער קארלינער [מרן הר"ש הקדוש מקארלין זיע"א האט גיזאגט, איך דאווין אינמיסנע שפעט כדי יונגע לייט ואלין זיך אויס שלאפין צום דאווינען".
מרן הד"ש הקדוש מקארלין היה, מתפלל בשעה אחד עשרה (באידיש; צלף), וצדיקים קראו עליו הפסוק "האלף לך שלמה" (כתבי סלונים). וראה בכתבי ר"י שו"ב עמו' רפ"ו הטעם שאמר מרן הר"ש הקדוש מקארלין זיע"א שוה עקב חולשתו הגופנית.
6. מפי השמועה. מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א הי"ד הקפיד להתפלל בשעה תשיעית בהטעימו כי זמן זה נקבע ע"י אבותיו הק' זיע"א.
7. עמו' כ"ד, מתוך כת"י של הרב החסיד רבי אהרן משה שפירא ז"ל, מהחסידים המובהקים של מרן אדמוה"ו, עליו ראה בקובץ באו"י גיד עמו' צ"ג בהערה 5.
';ז/&gt;"גייגרי5' / כ
י " " }f '/*•ייי ס " !גדר' p&gt;'(1"T(Ip?)'י®'
ין&gt;ין/ 'לץ" p ? '"'" " " / "rr " &gt; !" " y ap I. ' "..a,. 'יי'תי
W"- ג/ יל"'לי" 'י "";’:’"־ "'" ־'"נל '/P כ ",;רד!!ו"","."’]l,;'"?נ'
םדר־היום שנכתב בחיי מרן אדמו"ר הזקן זיע"א
הנוסח המקורי באידיש
דער עיקר צו הערין פירוש המלות, אמאל טוט דאס א שיין און אמאל טוט דאם א לייכט, א שיין הייסט אבוקה, און א לייכט הייסט א נר, און אמאל איז נאר כשור לעול וכחמור למשא דארף אויך זייער לייכטין. פירוש המלות די ווערטער דארפין זיך צו שפרייטין אין דעם גאנצין גוף, און מיואל מטהר זיין דעם הארץ, מיט וואס מאכט מען ריין דאם הא p, דערינען דארף מען אריין קוקין אין מדות.
דער עיקר פון אלע מדות רעות איז עצבות און מרה שחורה, ווארין דאס איז איין פארשטעלונג, דער יצר־הרע וויקלט איין דערינען תשובה און צובראכינקייט, פע עס איז איין טריפה, ווארין דער סימן פון צובראכינקייט איז שמחה, והא ראיה בשמחת בית השואבה היו שופכין לבם כמים, ושם איז גיווען די אמת'ע שמחה, און כעס איז א וודאי אוייך זייער ניט גוט, און גאות איז זייער ביטער.
הנוסח המתורגם בלשון הקודש
העיקר הוא לשמוע פירוש המלות, כי לפעמים הדנר הזה מבהיק. ולפעמים הוא מאיר, מנהיק נקרא אנוקה, ומאיר נקרא נר, ולפעמים הוא רק כשור לעול וכחמור למשא, גם זה צריך להאיר מאוד את האדג. ומהו פירוש המלות, היינו שצריכין המלות שיתפרשו ויתפשטו ככל הגוף ושיטהרו אח הלב, ובמה מטהרין את הלב, כוס צריכין לעיין בהמדות.
העיקר מכל המדות רפות הוא עצבות ומרה שחורה, כי זהו רק איין פאר שטעלונג, היצר־הרע וויקולט איין בזה תשובה ורוח נשברת, אבל הוא דבר מאיס וטריפה, כי מסימן מן לב נשבר הוא שמתה, והא ראיה בשמחת בית השואבה היו שופכין כמים נכס, ובשם היה השמחה האמיתית, והכעס, ג"כ בוודאי לא טוב מאוד, ומדת הגאות הוא מר מאוד.
בתרגום ישנם השמטות®, כנראה מכוונות. בין הקטעים שבד"ה "ופעם" לבין ד"ה "אני מסכים", יש בנוסח המקורי קטע נוסף המתחיל: "דער חסרון פון אונזערע חסידים אז זיי זוכין אלץ צו בראכינקייט..." כנראה שהקטע נשמט בכוונה. כמו כן בסוף העמוד, לאחר סיום הקטע שבד"ה "בשם זקנו הרב הקדוש", יש בנוסח המקורי קטע נוסף המתחיל: "קינדערליך, אייער פאראכץ קען אייך אלץ פאריכטין...", קטע זה מסיים את סדה"י בנוסח המקורי, כפי שנדפס בדברי אהרן, ובכתבי היד שבמכון נמצאים גם הקטעים הנוספים המהווים המשך לסדה"י כפי שנדפסו בספה"ק בית אהרן.
בקטע האחרון שנספח לסדה"י הנ"ל, בדף ה' ע"ב, שמשום־מה מוקף בסוגריים, כתוב: "מועתק מכי הק' של אדמו"ר זצ"ל בלשון לע"ז: וועלכיר בריה קען זיך אויף חייבין דינין גאט. נאר וויא גיט איז צו דינין גאט וויא מע וויל אין ווען מע וויל אין מיט וואש מע וויל'.
הסיבה לכתיבת מאמר זה ע"י מרן אדמוה"ז באה עקב העובדה’ דלהלן: בשנת תר'ל בא הרב החסיד ר' הרשיל מהמדורא ז"ל למרן אדמוה"ז, לאחר שלא בא לפניו שלש שנים, ושאלו מרן אדמוה"ז מדוע נמנע מלבוא לפניו זמן רב כל כך, וענה החסיד: איך האב גיהערט א ווארט פון רבי'ן ס'האט מיר גידינט דיא גאנצע צייט, ושאלו מרן אדמוה"ז מהו הדיבור ששמע, וענה לו: "וועלכער בריה קען זיו אויף חייבין דינין גאט וכו',°י" נענה אדמוה"ז ואמר: דינען האבין מיר גיזאגט דינען דינט א צדיק, אפשר לויבין האבין מיר גיזאגט!, וסיים מרן אדמוה"ז ואמר: '’אויב דער ווארט האט גיקענט ניצין אזוי לאנג - דארף מען דאס פאר שרייבין!"יו, על השלחן היה מונח לפניו הספר ''כנפי יונה" להרמ"ע מפאנו ז"ל, וכתבו מרן אדמוה"ז על הדף האחרון והריק שלפני הכריכהלי.
כשנתנו פעם לכרוך ספרים שנתבלו מרוב ימים מבית מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א ובתוכם היה הספר "כנפי יונה" הנ"ל, הזהיר מרן זיע"א את הכורך שישגיח היטב על הדף האחרון שעל יד הכריכה, לבל יפגע חלילה, מאחר והוא מכיל דיבור יקר זה בכתב־יד־קדשו של מרן אדמוה"ז זיע"אנו.
בסיומו של סדה"י הנ"ל, באותו הדף ע"א־ע"ב נדפס: "עוד סדה"י מאדמו"ר דיל,” סדר יום זה ערוך בצורת אגרת קדוש, ובאחד מכתה"י כתוב מעליו: "מכתב קודש מאדומו"ר הק' זיע"א לאנ"ש דק"ק קריניק". בכת"י אחר רשום: "מכתב סדר היום לאנשי קריניק מאדמו"ר זיע"א", באותו כת"י יש קטע נוסף שלא נדפס שהוא כעין הקדמה לסה"י: "כשהייתי בקריניק בקשו ממני החסידים ליתן להם סדר היום, ואמרתי להם אין דרכינו ליתן סדר היום הלא..." - מנוסח זה משמע שמרן אדמוה"ז כתבו בעצמו, אך בכת"י נוסף מצאתי קטע זה כולו הכתוב בלשון נסתר: "כשהיה בקריניק ביקשו ממנו החסידים... ואמר להם..." ומכאן יתכן שסדר היום רק נאמר ע"י מרן אדמוה"ז אך לא נכתבו על ידו הקדושה. עכ"פ החסידים הראשונים ז"ל שהביאהו לדפוס לא הבהירו נושא זה בכותרת הקצרה הנ"ל.
ביבליוגרפיה
1. בתוך ספר בית אהרן... [מאת] אדונינו מורינו ורבינו... ר' אהרן זצוקללה"ה מקארלין... בראדי תרל"ה: פיעטרקוב 3. בתוך סדור בית אהרן וישראל...הוצאה שניה... נערך ונסדר...נכדו אדמו"ר הרה"צ... שליט"א מסטולין־ קרלין...ירושלים תדש"ם. עמו’ ל"ז — מ"א.
תרע"ד: ברוקלין תשט"ז; ירושלים 4. בתוך קונטרס הנהגות וסדר היום תשכ"ה; שם תשל"ז. דף גי ע"ג — דף ה' ע"ד.
2. בתוך סדור בית אהרן וישראל... נערך ונסדר ...נכדו ובנו אדמו"ר הרה"צ...מוהר"י (שליט"א) [זצוק"ל] מסטולין־קרלין... ברוקלין נ. י. חשי"ב.
מצדיקי קרלין... ר' אהרן הגדול מקארלין...מבנו...ר' אשר מסטאלין... מבנו... ר' אהרן מקארלין... בע"ס בית אהרן... מבנו... ר' אשר מסטאלין... יצא לאור ע"י המוסד להוצאת ספרי מוסר וחסידות... ירושלים תשט"ו, עמו' כ"ו — מ'־ו.
הרב החסיד ר' בעריל שוחט לעווינטל ז"ל, ששהה אז, בשנת תר־ל, בחצרות הקודש בסטאלין, והיה נוכח בשעת מעשה אצל מרן אדמוה"ז זיע"א.
5. הנהגות הצדיקים... הנהגות טובות 6. בתוך ספר הנהגות צדיקים... תקנות מתלמידי הבעש"ט... נלקט ע"י חיים ואזהרות... מימות התנאים עד דורות
יצחק... מאליק... סאטו־מארע, תרצ"ז, האחרונים... ירושלים תשמ"ח, עמו' עמד י"ט — ל"א. תקצ"ח־תר"ג.
נראה שלא כל סדרי היום ממון אדמוה"ז באו לדפוס בספה'יק בית אהרן, כך אנו מוצאים בדברי אהרן עמי כז־כח [מכתבי הרב החסיד ד אהרן משה שפירא ז"ל“י] דיבורים ממרן אדמוה"ז בנוסח סדר היום המתחיל: ''ביום ו' עש"ק פ' אחרי [כנראה בשנת תרל"ב ־ ראה שם עמי קודם]... דיבר עמנו לערך חצי שעה, ואמר וואס איז א סדר היום...". -
בנוסף לסדרו היום הנ"ל שמרן אדמוה"ז מסר לחסידים, שילב לפעמים סדר היום במכתבי קודש ששלח לחסידים היושבים בארץ הקודש. בספה"ק בדף קמ"ט ע"ג־ע"ד ודף ק"נ ע"א, מובאים שני מכתבי־קודש של מרן אדמוה'יז ליושבי אה"ק, שעיקרם עניני סדר היום, כשבראשם נדפסה כותרת זו: "מכתבי קודש שכתב אדומו"ר לאנ"ש לעוררם לעבודת השי"ת".
מתוך כתה"י במכון אנו למדים כי שני המכתבים ניתנו לאנ"ש שבאה'יק ואת שניהם מסר מרן אדמוה"ז להרב החסיד המפורסם רבי אברהם אשר ז"ל"י, אך בתקופות שונות. תאריך המכתב הראשון אינו ידוע אם כי אפשר לשער שהוא ניתן קודם פסח תרכ"ט, שהוא תאריך נסיעתו בחזרה מקארלין לאה"ק של החסיד רבי אברהם אשר, לאחר ששהה אז בחצרות הקודשיי, שכך כתוב מעליו בכתה"י: "מכתב קודש הניתן להחסיד ר' אברהם אשר נ"י בחזרתו פעם ראשונה לאה"ק". ואילו המכתב השני נמסר להחסיד הרא"א בשנת תרל"א, לאחר ששהה בחצרות הקודש באותה שנה"י, ומעליו רשום בכתה"י: "מכתב אדמו"ר זיע"א שנתן לר' אברהם אשר בשנת תרל"א".
בסוף הספה"ק בדף [קנ"ט] ע"א־ע"ב, יש קטע הנושא את הכותרת: "השמטה מהמכתבים הק' של אדמו"ר זצוקללה"ה הכתובים בכ"י הקדושה", ואינו אלא קטע, בלתי שלם, מהמכתב הראשון שלפנינו, אם כי בתוספת סיום שאינו נמצא במכתב שלפנינו, וכנראה שהוא מהעתקה משובשת, לפיכך לא יכלו החסידים שעסקו בהבאת הספר לדפוס להבחין שנדפס מכבר, וחשבוהו למכתב נוסף. העתק זה נדפס בשיבוש כי באמצע המכתב, בעמו' ב', אחר התבות "להיות תמידי' היה צריך להקיף את הנאמר "אותיות בשמחה נקד אדומו"ר זצוקללה"ה בכ"י הק' הב' בשלש נקודות..." עד לאתר התיבות "אותיות מחשבה" - בסוגריים של חצאי עגול, כי אינו דברי אדמו"ר הזקן זיע"א, אלא של המעתיקיו.
ובהשמטה משובשת זו נכשל מחבר ספר "שמע שלמה" דף כ"א ע"ג - ע"ד, בפרשת ואתחנן, "עוד שם "בשמחה" נקד אדומו"ר (רבי שלמה קארלינער) זצוקללה"ה בכ"י הקדו', הבי בשלש נקודות..." ובשתים טעה מחבר הספר הנ"ל, האחד, כי בכותרת "השמטה מהמכתבים הק' של אדמו"ר זצוקללה"ה..." לא מפורש לאיזה אדמו"ר מרבוה"ק הדברים מכוונים, והוא הבין שהכוונה הוא ל'אדומי'ר... ר' אשר ...מסטאלין" המופיע בכותרת שבראש העמוד, בעוד שבאמת הכוונה היא למרן אדמוה"ז, והטעות השני, שעקב חוסר הסוגריים כאמור, סבר מחבר "שמע שלמה" ש"נקד אדומו"ר' הוא מעצם מכתבו של מרן הרא"ש, ומתכוון בזה לרבו הוא מרן הרש"ק זיע"א.
גם במכתבי מרן אדמוה"ז ש"דרכו היה בקדושה לכתוב מדי שנה בשנה קודם הפסח לאנ"ש"ג" באלה המיועדים לחסידים יושבי ארץ הקודש, שילב בהם מרן אדמוה"ז עניני סדר היום:
בדף ק"ג ע"ב־ע"ג, במכתב שבד"ה "כתיב והיה יום", שחלקו השני כולל עניני סדה"י, הוא כפי שרשום באחד מכתה"י: "מכתב קו' שכתב הרב אדמו"ר זצוק"ל לאנ"ש היושבים בקו'[דש] ק"פ [קודם פסח] דשנת תרכ"ה לפ"ק", ובדף קנ"א ע"א־ ע"ג, במכתב שבד"ה "למען תזכור' שבאחד מכתה"י רשום עליו: "לעיה"ק טבריא בשנת תרכ"ז לפ"ק קודם פסח" - הכולל בחלקו השני עניני סדר היום.
בדומה למה שמרן הרא"ש הגדול העתיק לעצמו "כללים" בדרכי העבודה, והמובאים לעיל, כך גם הורה מרן אדמוה"ז זיע"א לחסידים, להעתיק לעצמם מדברי הראשונים והאחרונים ז"ל ענינים המהווים "כללים גדולים וכל עניני חסידותיג", "ואמר שכלל הדברים שדברנו כבר אמורים ומפורשים בקדושה בשו"ת הרדב"ז תייג סי' תע"ב, ובספר החינוך פ' בא בפסוק ועצם לא תשברו בו, ואידך פירושא זיל גמורנג", "והיה מצוה אדומו"ר ז"ל לאנ"ש לרשום הדברים האלו המועתקים מתשובת הרדב"ז ומספר החינוך הנ"ל, לחקקם על לוח לבם כי המה כללים גדולים וכל עניני חסידותיב".
ה. סדר היום של מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א
סדר היום של מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א מושתת על עניני העבודה שבלב זו תפילה, ובהקדמתו לסדה"י כתוב: "סדר היום תלוי בעבודה שבלב זו תפלה של אותו היום..." ובתוך הסה"י: "העבודה שבלב הוא הכלל וסדר היום הוא הפרט", ולהלן הוא ז"ל מפרט עניני עבודה ומדות הבנויים על עבודת התפלה: חכמה, שמחה, יראה, אהבה, ענוה, התקשרות לצדיקים. בסופו על שלילת מדת הליצנות, והוראה לעיין בספר שערי אורה ובספרי מהר'ל.
בענין "התקשרות לצדיקי הדור באמונה פשוטה בלי שום מופת" יש להשוות את הנדפס משמו הק' בספה"ק דף צ"ט ע"ג: "מבנו הרב הק'... שעיקר האמונה הוא אם יש מקום לטעות.". יאמין באמונה פשוטה בכל דרכי הצדיקים שהם אמת".
בענין "מדת הליצנות הוא ההיפוך הגמור מחסידות..." יש להשוות את מה שכתב “ הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע"א משמו הקדוש: "דער טאטע [מרן אדמוה'יז] האט גיזאגט: די גאנצע זאך פון פרייסין [ההשכלה] האט זיך גינומען פון ליצנות. דער טאטע ז"ל האט געזאגט: ליצנות איז די התחלה פון אפיקרסות, פריער מאכט מען ליצנות פון חסידים, דער נאך מאכט מען ליצנות פון שיינע אידין, דער נאך מאכט מען ליצנות פון שמשים, דער נאך מאכט מען ליצנות פון גוטע אידין, דער נאך מאכט מען ליצנות פון פריערדיגע גוטע יודין, - ביז עם קומט צו גא־ט אליין" בכותרת שמעל גבי סדה"י נדפס: "סדר היום מבנו מרנא ורבנא הרב הקדוש וכוי מו"ה ר' אשר זצוקללה"ה זי"ע" - גם כאן לא מפורש אם מרן אדמוה"צ כתבו בעצמו, אם כי ברור שהוא ז"ל חיברו.
ביבליוגרפיה
1. בתוך ספר בית אהרן... מאת.] אדונינו מורינו ורבינו... ר' אהרן זצוקללה"ה מקארלין... בראדי תרל"ה: פיעטרקוב תרע"ד; ברוקלין תשט"ו; ירושלים תשכ"ה: שם תשל"ז. דף ג' ע"ג — דף ה' ע"ד.
2. בתוך סדור בית אהרן וישראל... נערך ונסדר ...נכדו ובנו אדמו"ר הרה"צ...מוהר"י (שליט"א) [זצוק"ל] מסטולין־קרלין... ברוקלין נ. י. תשי"ב.
3. בתוך סדור בית אהרן וישראל...הוצאה שניה... נערך ונסדר...נכדו אדמו"ר הרה"צ... שליט"א מסטולין־ קרלין...ירושלים תדש"ם. עמו' ל"ו — מ"א.
4. בסוף ספר תפארת חיים... חידושי תורה דברים נפלאים ויקרים... כ"ז נעתק...ע"י הרב... נתן נטע הכהן... האבד"ק קאלביעל, ורשא תרס"ה.
כותרת: "בפי שנדפסו בס' בית אהרן". עם ביאור, על סדר היום, בשם: מגדנות נתן לנ"ל.
5, בתוך קונטרס הנהגות וסדר היום מצדיקי קרלין... ר' אהרן הגדול מקארלין...מכנו...ר' אשר מסטאלין... מבנו... ר' אהרן מקארלין... בע"ס בית אהרן... מבנו... ר' אשר מסטאלין... יצא לאור ע"י המוסד להוצאת ספרי מוסר וחסידות... ירושלים תשט"ו, עמו' י"ג — ט"!.
6. הנהגות הצדיקים... הנהגות טובות מתלמידי הבעש"ט... נלקט ע"י חיים יצחק... מאליק... סאטו־מארע, תרצ"ז, עמו' ל"א — ל"ג.
מפעלי מחקר תורני'□
ו־שראל בוש•J1lNכרז אדמושריטייא •חשכיםm
ווו' אנ*נוו"0 ו! וו, 'ירושלים. ת.ד. 5157, 0 טל 91051, 70: 370430
בתי מדרש גבוהים לתורה והלכה • גנזך לכתבי"יד תורגיים ארכיון לתולדות החסידות « מפעלי דפוס והוצאה לאור » מא סף תורני וו־חדש'
<h3>ספרים הנמצאים בשלבי עיבוד ועריכה</h3>
ספר תשובת הגאון רבי יהודא מילר מכינגא ז"ל
אב"ד דייץ מגדולי גאוני אשכנז
אוסף תשובות שנשא ונתן עם גדולי דורו ביניהם: הגאון רבי צבי אשכנזי ה"חבם צבי, הגאון רבי יעקב
כ"ץ אב"ד פ"פ ה"שב יעקב", הגאון רבי שמואל הכהן שאטין ה"מהרשש"ך".
תשובות אלה מועתקים לראשונה מכתב־יד ועדיין לא באו לדפוס מעובדים בציון הערות והארות ע"י
חברי הכולל שליד "מכון בית אהרן וישראל" ויו"ל בשיתוף עם "מכון ירושלים"
ספר
באר לחי רואי
דא"ח על סדר פרשיות התורה
ספר
באר שבע
דא"ח על ספר תהלים
מהרה"צ רבי יצחק זצוק"ל אדמו"ר מבענדרי
בהרה"צ אדמו"ר רבי שמעון שלמה זצ"ל בהרה"צ אדמו"ר רבי אריה ליב מבענדרי זצ"ל
אחיו של הרה"ק רבי משה צבי מסאווראן זצוק"ל
מועתק לראשונה מתוך כתב־יד קדשו
ספר נודע בשערים חלק ב' תשובות ובירורי הלכה בענינים שונים
מהגאון החסיד רבי ברוך מנדלבוים ז"ל אב"ד טוראוו
מתלמידיו המובהקים של מרן אדמו"ר הזקן רבי אהרן מקארלין זיע"א
מועתק לראשונה מתוך כתב ידו
מפעלי מחקר תורניים
וישראל jiiN'uia כח אדסויד שכייטיא דועיכ '□ lii f
m «ני;וון0 ילין ו1. יון 8ולי 0 ת ו. 5157, מקוו 91051, נוז: 370430
בתי מדרש גבוהים לתורה !הלכה • גנזך לכתבי־יד תורניים ארכיון לתולדות החסידות « מפעלי' דפוס והוצאה לאור » מא סף תורני דו־ תד ש'
<h3>הופיע ויצא לאור</h3>
ספר נודע בשערים חלק א'
מהגאון החסיד רבי ברוך מנדלבויט ז"ל אב"ד טוראוו
מתלמידיו המובהקים של מרן אדמו"ר הזקן רבי אהרן מקארלין זיע"א
ספר
לקט שבלים
ילקוט שעורים ברמב"ם הלכות זרעים
מאת הגאון כש"ת רבי שמעון בוקשפן שליט"א
<h3>ספרים שנמסרו לדפוס</h3>
רו"מ מוסדות קרלין־סטולין
ספר
סדר משנה
על הרמב"ם
מתחילת הלכות שופר עד סוף ספר זמנים
מהגאון רבי בנימין זאב וואלף באסקאוויץ ז"ל
בן הגאון רבי שמואל תלוי קעלן ז"ל בעמ"ח "מחצית השקל"
מופיע לראשונה מתוך כתב־יד קדשו
<h4>יעמוד על התודה</h4>
עו"ד מר שמואל שמיר
על השתתפותו בהוצאת קובץ זה
<h2>הערות השוליים</h2>
<h3>דין תנור מקרו גל לענין בשר בחלב ולגבי פסח</h3>
• הנה מה שכתב שלחם הפנים אינו בא מחמץ בש"ס מנחות נז ע"א בברייתא נחלקו הנאים רבי יוסי ורבי עקיבא שרבי יוסי אומר שהפסוק בא למנחת נסכים ורבי עקיבא אומר שבא ללחם הפנים שלא יחמיצו והגמרא שם הופכת את הגירסא שרבי עקיבא סובר שבא למנחת נסכים וממילא ס"ל שמנחת נסכים מגבלה במים וכשירה וע"כ שמי פירות מים מחמיצין מן התורה ע"ש ובשו"ת נוב"י מהדו"ק סימן בזה ורבי יוסי ס"ל שבא ללחם הפנים והארכנו בזה בתשובה בנוגע לתחמיק' לבהמות בפסח להוכיח שההלכה בזה כרבי יוסי ולא כרבי עקיבא ודלא כמוש"כ שם ומכאן עוד ראיה לדבר שסתמא דגמרא היא כרבי יוסי ועיין.
<h3>בענין ריעותות הנמצאות בדקין</h3>
•בענין נאמנות הקצבים עי' עוד בבית דוד סי' נ"ה יסוד הבית סק"ג מה שסיפר בשם הד"ר ברוך מנקר ראשי בירושלים ת"ו שעובדא בא לפניו שהכיר שהבוכנא אינו תקוע במקומו רק בבשר הסמוך לו שהיה שם חור כעין אסיתא, ובפנים היה קצת קשה כעצם, ואמר לו הקצב שזהו אסיתא דלפעמים נמצא ב' אסיחות, והר"ר ברוך הנ"ל לא האמין לו וכדי לברר הדברים תחב סכין בעוקצו במקום שהיה הבוכנא תקוע ונתחב הסכין בקלות ובאסיתא הריקנית לא נתחב אף בדקירה חזקה ונתברר לכל שהבוכנא נשמט ממקומו ונתקע בבשר הסמוך וברוב הימים נתקשה שם הבשר ונדמה בעצם האסיתא. והקצב ברוב בקיאותו המציא דיש' לפעמים כ' אמיתות בבהמות.
<h3>יד ;"'"י ","*</h3>
8. על השמטות אלו עמדו כבר החסידים הראשונים ז"ל, ב"תיקון החסר" המובא בדברי אהרן עם' ל"ט, "מה שחסרו בהדפוס", ובכת"י הנמצא במכון, ונדפס בספה"ק "בית אהרן" הוצאת כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א. ירושלים תשל"ז, במלואים. עמו' 320. 9. כשהיה מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין די"ד זיע"א באה"ק בשנת תרצ"ג, סיפר לפניו עובדה זו
10 . ברכת אהרן עמ' קי"ב, דברי אהרן עם' ל"א: "וועלכער בריה קאן דער לאנגען צו דינען דעם אויבערעוטין ובו", שהועתק מכת"י של הרב החסיד רבי אהרן משה שפירא ז"ל.
11. ברכת .אהרן שם, דברי אהרן שם. אמנם בהשמטת שם החסיד ר' הירשל מהמדורא ז"ל, שכפי הנראה היה גברא רבה ומהחסידים המובהקים. שכן הוא שמע מהאדמוה"ז את המלה "דינען" שהיא מדרגת צדיק וכך אכן רשים מרן אדמוה"ז "דינען".
12. ראה הערה 9.
13 .מזקני החסידים. מפי ער ראיה הרב החסיד ר' חיים אשר בוכוואלר ז"ל.
14 . דאה לעיל העדה 7.
15 . מתוכנם של הדברים, וראה גם בסיום הדברים של המכתב הראשון: "וכל סדר היום יתנהג..".
16. אודותיו ראה בקובץ באו"י ז' עם' צ"ד הערה 12.
17 . מזקני החסידים המוסרים עובדה שקרה כעת ששהה החסיד רבי אברהם אשר ז"ל בחצרות הקודש בסטאלין והחזיק על ידיו את מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א, שהיה אז בן מספר חדשים, וקיבל מכה במצחו. וקודם חג הפסח של שנת תרכ"ט, חזר הרא"א לביתו שבעיה"ק טבריא ת"ו, וכעבור זמן קיבל מכתב ממרן אדמו"ר הצעיר זיע"א, שבו כותב בין היתר, בני שיחיה זוכר אותך, וכל פעם שמזכירים את שמך הוא מראה באצבעו על מצחו.
18 . כנראה שהגיע לחצרות הקודש בשלהי שנת תרל"א, כי הוא מוזכר במכתב מרן אדמוה"צ מי"ב חשון תרל"ב שבו מאשר מרן זיע"א לגאון רבי שמואל הלו אב"ד צפת, ש"החלק השני מהסידור חמדת ישראל... הובא אלי ע"י ידידי ש"ב... מו"ה אברהם אשר שי'.." המכתב נמצא באוצר כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א ונדפס בקובץ באו"י ז' עמו' צ"ד. זקני החסידים היו מוסרים כי בשנת תרל"א שהו בחצרות הקודש בסטאלין כ"ב חסידים שהגיעו מארה"ק להסתופף בצל מרן אדמוה"ז בימים הקדושים.
19. המהדורה היחידה של ספה"ק בית אהרן שבה תיקנו והוכנסו סוגריים בקטע האמור היא בהוצאת כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א, ירושלים תשל"ז.
20. ספה"ק בית אהרן ק"ג ע"א. ו2. שם דף קס"ו ע"ד, וראה שם קנ"ו ע"ג.
22. שם, שם ע"ב.
23.בפנקס כת"י שהועתק מכתב ידו הק' בקאזניץ.
